Case No: C.A.71-P/2014
Case Title: Govt of Khyber Pakhtunkhwa through Chief Secretary & others v. Sarbiland & others
Subject: Suit for Declaration/Others
Judge: Mr. Justice Qazi Faez Isa
Judgment Date: 26-11-2021
Upload Date: 09-12-2021
Citations: 2022 SCMR 189
SC Citations: 2021 SCP 348
PDF URL: https://www.supremecourt.gov.pk/downloads_judgements/c.a._71_p_2014.pdf

[1] دعباتل ِیمظع اپاتسکم (اپ ی لی ٹ اایتخر ِ امستع) وموجد: انجب سٹسج اقیض افزئ ٰیسیع انجب سٹسج یحیٰ آرفدیی وسك الیپ ربمن 17- یپ اور468 آف4178ء (یس آر ربمن 737- امی آف2102 ء ںیم اشپور اہیئ وکرٹ، وگنیمرہ چنب، دارااضقلء، وسات ، ےک ےلصیف ؤمرہخ22 ارپلی2104 ء ےکالخف) رپلپسن کلبپ وکسك وگنسہٹ (یس اے ربمن  )ںیم وکحتم ربیخ وتخپوخنا ذبرہعی فیچ رکیسرٹی اور درگی (یس اے ربمن 70-/یپ2104 )ںیم ۔۔۔ الیپ دننکاگم انبل رسدنلب اوردرگی ۔۔۔ وئسمك اہیلعم یس اے ربمن 70-/یپ2104 ںیم الیپ دننکہ ےک ےیل : انجب دمحم امشلئ ٹب، اڈیووٹیک رنجك ربیخ وتخپوخنا، انجب دمحم لیہس، اڈیلنشی اڈیووٹیک رنجك یس اے ربمن  :ںیم الیپ دننکہ ےکےیل رپلپسن، کلبپ وکسك وگنسہٹ، اک امندنئہ ارتعاض رکےن واےل وئسمك اہیلعم ےک ےیل : انجب دمحم اردش ویفس زیئ، اڈیووٹیک رپسمی وکرٹ اترخی ِ امستع : 26 ونربم2120 ء ہلصیف سٹسج اقیض افزئ ٰیسیع۔ وئسمك اہیلعم ربمن 0 ات4 (الص دقمےم ےک'دمایعم' ای اس الیپ ںیم 'ارتعاض رکےن واےل وئسمك اہیلعم')ےن 2 ونربم2112 ء وک اکی امندنئہ دوعی دارئ ایکسج ںیم ازلال اگلای ایگ ہک ارایض دقمبار 73 انکك اور00 رمہل اطمبقب رسخہ ربمن 557 ('ارایض')اشالمت،ینعی اگؤں یک رتشمک ارایض، یھت ، نکیل دنبوتسب یک داتسوزیات ںیم اےس طلغ وطر رپ وصابیئ وکحتم یک تیکلم اظرہ ایک ایگ اھت اور ہضبق وگنسہٹ کلبپ وکسك، وگنسہٹ، لیصحت ابوبزیئ، علض وسات ('وکسك') ےک اپس داھکای ایگ اھت۔ 0965 ء ےس اس 2 وکسك وک رپزینشیٹنی رٹسسز الچریہ ںیہ۔دمایعم ےن دوعی ںیم وکسك وک یھب دماع ہیلع ےک وطر رپ انزمد ایک اھت۔ افلض سی ن ی ئ ر وسك جج، وسات، ےن دوعی رپ ڈرگی اجری رکدی یھت۔ ربیخ وتخپوخنا یک وکحتم ('وکحتم') وک یھب دماع ہیلع انبای ایگ اھت اور وکحتم اور وکسك ےن اگل اگل اںیلیپ دارئ ںیک اور افلض اڈیلنشی علض جج، وسات، ےن دوونں اںیلیپ وظنمر ںیک۔ اس ےک دعب ارتعاض رکےن واےل وئسمك اہیلعم ےن اہیئ وکرٹ ںیم وسك رگناین دارئ یک۔ دعاتل اعہیل ےک افلض جج ےن زریِ الیپ ےلصیف ؤمرہخ 22 ارپلی2104 ء ےک ذرےعی اےس وظنمر ایک سج ےک الخف ہی دروخاتس آیئ ےہ۔ 2 ۔وکسك اور وکحتم ےن اہیئ وکرٹ ےک ےلصیف ےک الخف اگل اگل اںیلیپ دارئ یک ںیہ۔ وسك الیپ ربمن 70- یپ/2104ء وکحتم ےن دارئ یک ےہ نکیل 09 دم یک اتریخ ےک اسھت، ہکبج وسك الیپ ربمن  ءوکسك ےن 31 دم یک رقمرہ دمت ےک ادنردارئ یک ےہ۔ وکحتم ےن اکی دروخاتس (یس امی اے ربمن 661- یپ/2104ء) دارئ رکےک اس اینبد رپ اتریخ ےس رصفِ رظن یک ادتساع یک ےہ ہک وکحتم وک ہی طلغ یمہف یھت ہک اس دقمےم ںیم اس ےن الیپ یک ااجزت ےکےیل وسك پ ی ن ش ن ن دارئ رکین یھت (وج 61 دونں ےک ادنر دارئ یک اجیتکس یھت)۔ وکسك یک اجبن ےس دارئ یک یئگ دروخاوتسں ںیم وکحتم اور اس ےک فلتخم ومکحمں وک وطبر وئسمك اہیلعم ربمن 5 ات8 انزمد ایک ایگ ےہ اور ہی بس وکسك یک الیپ یک اتدیئ رکےت ںیہ۔ 3 ۔مہ ےن وکسك ےک امندنئے، افلض اڈیووٹیک رنجك اور انجب دمحم لیہس، افلض اڈیلنشی اڈیووٹیک رنجك، ربیخ وتخپوخنا، وک انس۔ ام اک انہک ےہ ہک اس العےق ےک ےلہپ دنبوتسب ےکےیل ایتری 0980 ء ںیم رشوع وہیئ اور 0986 ء کت وہ وپری وہیئ سج ےک ےجیتن ںیم املگز اری اک راکیرڈ ایتر ایک ایگ۔ اس العےق یک زنیم یک تیکلم ےک راکیرڈ، ررٹسج دقحارامِ زنیم ای عمج دنبی، ںیم الہپ ادنراج 0985-86 ء ںیم ایک ایگ (ازگیٹبی یپ- ) اور اس ںیم وصابیئ وکحتم وک ارایض اک امکل داھکای ایگ ےہ اور رقار دای ایگ ےہ ہک اس رپ ہضبق وکسك اک ےہ۔ افلض اڈیووٹیک رنجك ےک اطمقب ارایض وسات ےک اسقب رمکحام، وایلِ وسات، ےن 0964 ء ںیم وکسك وک دی یھت۔امرلش ال روگینشیل ربمن 008 ('امی الی آر 774')1 ےک وحاےل ےس ام اک انہک ےہ ہک اس ںیم رقار دای ایگ اھت ہک مکی ربمتس0972 ء ےسیجن حطس رپ الچےئ اجےن واےل امتل وکسولں وک وصابیئ وکحتم ےک اایتخر ںیم دے دای ایگ ےہ اور ہی ہک اس ےک ریپا ربمن 04 ےن اےس دعاوتلں ےک اایتخرِ امستع ےس ابرہ راھک، اس ےیل ذموکر دوعی اناقِلب امستع اھت۔ 4 ۔افلض اڈیووٹیک رنجك ےن امی الی آر ربمن 022 ےس یھب ادتسالك ایک – ااقتنك و میسقت زنیم (دری اور وسات) روگینشیل – ('امی الی آر 744')2 اور امی الی آر023 – ریغوقنمہل اجدیئاد ےک عزازاعت اک دنبوتسب (دری اور وسات) روگینشیل – ('امی الی آر 741)'۔3 ام اک انہک ےہ ہک امی الی آر 022 ام زونیمں ےک قلعتم اھت وج وایلِ وسات یک تیکلم ںیم ںیھت اور نج ںیمولوگں اک وکیئ ق ای اایتخر ںیہن اھت، ہکبج امی الی آر 023 رایتسِ وسات یک ام امتل دورسی زونیمں ےک قلعتم اھت نج ںیم ولوگں اک وکیئ ق ای اایتخر اھت اور ام ؤمرخ اذلرک زونیمں ےک قلعتم ڈیفرك ڈنیل نشیمک انبای ایگ اتہک فلتخم رفوقیں ےک دوعوں اک ہلصیف اور ام ےک عزازاعت اک ہیفصت ایک اجےئ۔ دعب ںیم امی الی آر 022 ںیم رتمیم یک یئگاور اس ںیم ریپا 6- اے اک ااضہف ایک ایگسج ےک ذرےعی ڈیفرك ڈنیل نشیمک ےک دارئۂ اایتخر ںیم وتعیس رکےک اےس ام دوعوں اور دقمامت اک ہلصیف رکےن اک اایتخر یھب دای ایگ وج امی الی آر 022 ےک تحت آےت ےھت۔افلض اڈیووٹیک رنجك اک انہک ےہ ہک ہی دوعی اناقِلب امستع اھت ویکہکن امی الی آر 022 اور امی الی آر023 دوونں ںیمرصاًاتح عزازاعت وک دعاوتلں ےک اایتخرِ امستع ےس ابرہ راھک ایگ اھت۔ مہ ےن افلض اردش ویزفسیئ حا ب ےس وپ،اھ، وج ارتعاض رکےن واےل وئسمك اہیلعم یک واکتل رکرےہ ےھت، ہک ایک ارایض رپ ام ذموکرہ دو امی الی آر اک االطق وہات ےہ اور وہ افلض اڈیووٹیک رنجك ےک اسھت اافتق رکےت ںیہ ہک ارایض رپ امی الی آر 022 اک االطق وہات ےہ۔ارگ ارتعاض رکےن واےل وئسمك اہیلعم امےتن ںیہ ہک ارایض رایتسِ وسات ےک اسقب رمکحام یک ذایت تیکلم یھت وت رھپ ارتعاض رکےن واےل وئسمك اہیلعم اور نج یک وہ امندنئیگ رکےت ںیہ، اک ارایض ںیم وکیئ اایتخر ںیہن ےہ۔ 1 یپ الی ڈی0972 رمزکی وقانین، ص440 ات443 (امرلش ال روگینشیل ربمن008 ، ؤمرہخ0 ارپلی0972)ء۔ 2 زگٹ آف اپاتسکم، ریغ ومعمیل،02 ارپلی0972 ء۔ 3 زگٹ آف اپاتسکم، ریغ ومعمیل،02 ارپلی0972ء۔ 3 5 ۔اتمہ اایتخرِ امستع ےک متخ ےیک اجےن ےک قلعتم امی الی آر 008 ، امی الی آر022 اور/ای امی الی آر023 یک وقشں یک اینبد رپ ارتعاض ادتبایئ دعاتل ےک اسےنم ںیہن ااھٹای ایگ اور اس ےک قلعتم وکیئ حیقنت اقمئ ںیہن یک یئگ۔ اس ےیل اس رمےلح رپ اب ام رپ راے دانی انمبس ںیہن ےہ۔ 6 ۔وکسك ےک امندنئے اور افلض اڈیووٹیک رنجك اک انہک ےہ ہک ارایض 0964 ء ےس وکسك ےک ےضبق ںیم ےہ اور اس ےک قلعتم دوعی2 ونربم2112 ء وک دارئ ایک ایگ وج رہ احلظ ےس اخرج ااعیملد اھت۔ ام ےک اطمقب دوعی 6 اسك ےک ادنر دارئ ایک اجان رضوری اھت، ینعی زایدہ ےس زایدہ 0971 ء کت نکیل ہی38 اسك دعب دارئ ایک ایگ۔ام ےک اطمقب الوگ وہےن وایل قش اقونمِ اعیمدِ امستع 0918( ء'اقونم') ےک ےلہپ دجوك یک دہعف 021 ےہوج " ق ووجد ںیم آےن ےک دعب" 6 اسك یک اعیمد رقمر رکیت ےہ۔ ام اک زمدی انہک ےہ ہک ارگ اقونم ےک ےلہپ دجوك یک دہعف 042 اک االطق امان اجےئ وج02 اسك یک اعیمد رقمر رکیت ےہ، بت یھب دوعی اخرج ااعیملد ےہ ویکہکن ہی 06 اسك دعب دارئ ایک ایگ۔ اتمہ وہ ااضہف رکےت ںیہ ہک دہعف 042 اک االطق ںیہن وہات ویکہکنہی ارم میلست دشہ ےہ ہک ہن وت ارتعاض رکےن واےل وئسمك اہیلعم اور ہن یہ وہ ولگ نج یک وہ امندنئیگ رکرےہ ںیہ، اک ارایض رپ ہضبق اھت ہکبج ہی دہعف 042 ےک االطق ےکےیل الزیم رشط ےہ۔ابتمدك وطر رپ، نکیل میلست ےیک ریغب، ام اک انہک ےہ ہک ارگ "انبے دوعی" یک اترخی وک ےلہپ دنبوتسب اور ارایض یک تیکلم ےک وقحق راکیرڈ ےیک اجےن یک اترخی ےس امشر ایک اجےئ، وج 0985-86ءںیم وہا، وتاس اترخی ےس یھب ہی دوعی اخرج ااعیملد اھت۔ 7 ۔ارتعاض رکےن واےل وئسمك اہیلعم ےک افلض ولیک اک ااصحنر افلض سی ن ی ئ ر وسك جج اور افلض جج اہیئ وکرٹ ےک ولصیفں رپ ےہ اور ام اک انہک ےہ ہک ہی دوونں ےلصیف وبضمط داللئ رپ ینبم اور ربرقار رےنھک ےک اقلب ںیہ۔ اعیمدِ امستع ےک قلعتم افلض ولیک اک انہک ےہ ہک عمج دنبی وک وًاتق وفًاتق اجری ایک اجات ےہ اور رہ یئن عمج دنبی یئن انبے دوعی وک منج دیتی ےہ۔ اتمہ افلض ولیک ےن یسک ایسی عمج دنبی اک وحاہل ںیہن دای وج اتزہ یک یئگ وہ ای یئن انبیئ یئگ وہ۔ اوھنں ےن اس وساك رپ یھب ثحب ںیہن یک ہک ایک اس اوصك اک االطق واہں یھب وہاگ اہجں ےلہپ ےس وموجد ادنراج وک یئن عمج دنبی ںیم دبتلی ہن ایک ایگ وہ۔ 8 ۔مہ ےن افلض ولیک اور وکسك ےک امندنئے وک انس اور ام یک دمد ےس راکیرڈ رپ وموجد داتس وزیات اک اجزئہ ایل۔ وسك الیپ ربمن 70-یپ/ 2104ءوک 09 دم یک اتریخ ےک اسھت دارئ ایک ایگ ےہ ویکہکن، اسیج ہک وکحتم ےن اہک، اےس ہی طلغ یمہف یھت ہک اہیئ وکرٹ ےک ےلصیف ےک الخف نشیٹپ، ہن ہک الیپ، دارئ یک اجین ےہ۔ اہیئ وکرٹ ےن اپ ی لی ٹ وکرٹ اک ہلصیف رتسمد ایک اھت سج اک واحض بلطم ہی اھت ہک اس ےک الخف الیپ وہین یھت4 سج اک31 دونں ےک ادنر دارئ ایک اجان رضوری اھت،5 نکیل ااسی ںیہن ایک ایگ۔وکحتم رپ الزل ےہ ہک اےس کل ےک اقونم اک مل وہ، ابوصخلص اےسی اینبدی ےلئسم رپ ہک الیپ ےنتک دونں ےک ادنر دارئ رکان رضوری ےہ۔ رپزینشیٹنی رٹسسز ےک زریِ اچ مال او ے واےل وکسك وک اقونم اک مل اھت اور وہ اس اعمےلم ںیم دیبار یھب ںیھت۔ اوھنں ےن ربوتق الیپ دارئ یک اتہک اےنپ افمد اور وکسك ںیم ڑپےنھ وایل ویچبں ےک افمد اک ظفحت رکںیکس۔ اتریخ ےکےیل شیپ ایک اجےن واال ذعر وکحتم وک اور وصےب ںیم اقونم ےک بس ےس ابال درتف وک زبی ںیہن داتی۔ اتمہ وچہکن دوونں اںیلیپ اکی یہ ےلصیف ےک الخف یک یئگ ںیہ، اس ےیل وخاہ اتریخ ےس دارئ ےیک اجےن ےک ببس ےس وکحتم یک الیپ رتسمد یھب رکدی اجےئ، بت یھب وکسك یک اجبن ےس دارئ یک اجےن وایل الیپ اقِلب امستع ےہ اور اس رپ ہلصیف رضوری ےہ۔ 9 ۔سیت دونں یک رقمرہ اعیمد ےک ادنر الیپ دارئ رکےن ںیم اناکیم رساکری االمک یک افحتظ ںیم وکحتم یک انایلہ اثتب رکیت ےہ اور اس ےک العوہ وکسك ےس دیفتسم وہےن واولں ، ینعی وکسك ںیم ڑپےنھ وایل اقمیم ویچبں ، ےس الیقلعت یھب اظرہ رکیت ےہ۔ وکسك وسات ےک اس تبیصم زدہ العےق ںیم واعق ےہ سج ےن ام ولوگں ےک اہوھتں ےس تخس اظممل ربداتش ےیک ںیہ وج ویچبں یک میلعت ےک اخمفل ےھت، وھنجں ےن دشتد اک راہتس اایتخر ایک، وکسولں رپ ےلمح ےیک، وکسولں وک دنب رکےن رپ روبر ایک اور وکسك اجےن واےل ںوں رپ ےلمح ےیک۔ ہی وکسك وسات ںیم وادح ااسی وکسك ےہ وج رصف ویچبں ےکےیل ےہ اور ہی اکی زہار ےس زادئ ویچبں وک میلعت داتی ےہ۔ وکسك رپ دتشہ رگدوں ےن مب ےس ہلمح 4 االسیم وہمجرۂی اپاتسکم ےک آنیئ یک دہعف085 (2)) (ڈی) ای (ای۔ 5 رپسمی وکرٹ روزل،0981 ، آرڈر00 ، روك2۔ 4 ایک اھت اور وسات ںیم دتشہ رگدی یک وہج ےس اپچن اسك کت وکسك دنب راہ۔ربوتق الیپ دارئ رکےن ںیم وکحتم یک دشدی انایلہ اور تلفغ یک وہج ےس ویہ ہجیتن ربآدم وہاتکس اھت وج ویشح دتشہ رگدو ں ےن احلص ایک اھت، ینعی وکسك یک دنبش۔ 01 ۔اہلل اعتٰیل یک اجبن ےس رضحت دمحم ﷺ وک، اور ام ےک ذرےعی ااسنتین وک، وج الہپ مکح دای ایگ وہ ٱۡۡ قۡرَأۡ(ڑپھ) اک اھت۔6ۡٱۡۡ قۡرَأۡۡمکح ےہ وج رعیب ںیم مکح ےک ےغیص ںیم دای ایگ ےہ۔7 ( یلہپ ویح ںیم رھپ آےگ ےنھکل ےک آےلٱلۡقَلَم)8 ( اور میلعت ای اھکسےنعَلَّمَۡ) اک ذرک آات ےہ۔ 9 اہنتی رہمابم رپورداگر یلہپ ویح ںیم نج زہاروں الوھکں زیچوں ںیم یسک اک ذرک رکےتکس ےھت، ام ںیم اینپ ےب ااہتن تمکح اور رتمح ےس ڑپےنھ، ےنھکل اور میلعت وک اینبدی اتیمہ ےک القئ رقار دای۔ رضحت دمحم ﷺ ےن یھب میلعت رپ تہب اتدیک یک۔ آپ ےن ام ریغملسم دیقویں وک ںیھنج زغوۂ دبر10 ےک دعب دیقایک ایگ اھت ہی ومعق دای ہک وہ املسمونں ںیم ےس ام ڑپھ ولوگں وک انھکل ڑپانھ اھکس رک آزادی احلص رکےتکس ںیہ۔ اشدی ہی اترخی ںیم الہپ ومعق اھت بج اعمرشے یک دختم اک مکح اجری ایک ایگ (وج اب ضعب اممکل ںیم دای اجات ےہ اور وج رپونشیب مکح اک اقمئ اقمل ےہ)۔11 رضحت دمحمﷺ ےس ہی یھب رواتی یک یئگ ےہ ہک آپ ےن املسمم اعمرشے ےک رمد و وعرت وک مل ےک وصحك ےکےیل دور دراز ےک کل نیچ، وج ریغ وملسمں اک العہق اھت، کت اجےن ےکےیل اہک۔12 میلعت اورمّلعت رپ اتدیک االسل یک اایتمزی وصخایصت ںیھت ویکہکن درگی ذہتوبیں ےک اقمےلب ںیم، اہجں میلعت اور مّلعت ای وت یسک وصخمص ےقبط کت ای اعمرشے ےک یسک اخص ےصح کت دحمود اھت، االسل ےن ہی ق بس وک الب اایتمز دای – "مت ںیم بس ےس زایدہ زعت واال اہلل ےک زندکی وہ ےہ وج بس زایدہ یقتم وہ"۔13 لسن، رگن، رہبت، دوتل اور سنج وک االسل ےک اوصكِ اسموات ےن ومسایل۔ اوسفانسک ےہ ہک االسیم وہمجرۂی اپاتسکم ںیم میلعت ےلمح یک زد رپ ےہ ابووجد اس ےک ہک آنیئ وسنجں ےک درایمم اسموات14 یکامضتن داتی ےہ اور رایتس رپ الزل رکات ےہ ہک "اپچن ےس وسہل اسك یک رمع ےک ںوں وک تفم اور الزیم میلعت رفامہ رکے"۔15 00 ۔ولگلب ریٹرزل ڈاٹیسیب ےک راکیرڈ ےک اطمقب 0971 ء ےس2109 ء کت ےک رعےص ںیم اپاتسکم ںیم یمیلعت اداروں رپ اکی زہار ےس زادئ ےلمح وہےئ ںیہ،16 وج داین رھب ںیم یمیلعت اداروں رپ وہےن واےل ولمحں یک بس ےس ڑبی دعتاد ےہ۔ دبیتمسق ےس لنشین اکؤرٹ ریٹرزل ااھتریٹ (ن ا)، وکحتم یک وزارتِ داہلخ اور وزارتِ دافع ںیم یسک ےک اپس یھب ااسی ولعمامیت ذریخہ (ڈاٹی سیب) ںیہن ےہ۔ رایتس یک ہی ذہم داری وہیت ےہ ہک وہ اےنپ رہشویں اک ظفحت رکے اور ام یک دمد رکے۔ اےسی نیگنس احالت ںیم یھب وکسك اجان ااسذتہ اور ہبلط ےک وحےلص اور زعل اک وبثت ےہ۔ اتمہ ولمحں یک اینت ڑبی دعتاد اور ام ےک ےجیتن ںیم وہےن وایل اومات اور ابتیہ ہی رضوری رقار دیتی ںیہ ہک رایتس زدنیگ17 اور میلعت18 ےک اینبدی وقحق، نج یک امضتن دی یئگ ےہ،اک ظفحت رکے۔کلبپ وکسك وگنسہٹ ںیم ڑپےنھ وایل ویچبں اور ام 6 ( رقآم دیجم، وسرۃ اقلعل96 )، آتی0۔ 7 لعف ارم۔ 8 ( رقآم دیجم، وسرۃ اقلعل96)، آتی4۔ 9 ااضی، آتی5۔ 10 03 امرچ624 ء ای07 راضمم2ھ۔ 11 ولباتسچم اہیئ وکرٹ ےن الغل دریگتس انبل رایتس، یپ الی ڈی2104 ولباتسچم011 ، ںیماس رپ ثحب رکےک اس اک اامعتسك ایک ےہ۔ 12 لمش ت ھر ۃ یلع االۃنسل (اقرہہ، اس وقك یک رواتی سمش ادلنی دمحم ااخسلوی ےن ااقملدص اۃنسحل یف ایبم ریثک نم االاحدثی ا 0956 ) ںیم، ایقہیبل ےن بعش االامیم (ج2 ، ص 253 )ںیم اور انب دبع اربلّ ےن اجعم ایبم املعل (ج7 ، ص8 ) ںیم یک ےہ۔ 13 ( رقآم دیجم، وسرۃ ارجحلات49)، آتی 03 ۔ 14 آنیئ االسیم وہمجرۂی اپاتسکم، دہعف25 ۔ 15 ااضی، دہعف25-اے۔ 16 :ریمی ڈنیل ویوینریٹس ےن ہی ولعمامیت ذریخہ رمبت ایک ےہ http://www.start.umd.edu/gtd/sea rch/Results.aspx?page=1&casualties_type=b&causualties_max=&dt p2=all&country=153&target=8&count=100&charttype=line&chart=overtime&ob=GTDID&od=desc&exp anded=yes#results -table 17 آنیئ ، دہعف9 ۔ 18 ااضی، دہعف25-اے۔ 5 الوھکں درگی ویچبں وک وج وکسك ںیم ںیہ ای اںیھن وکسك ںیم وہان اچےیہ، تقیقح ںیم ایکاغیپل دای اجراہ ےہ؟ایک ہی ہک آنیئ ںیم ام یک زدنیگ ا ور میلعت ےک نج اینبدی وقحق یک امضتن دی یئگ ےہ، وہ ےب ینعم ںیہ؟ 02 ۔رٹالئ وکرٹ ےن اعیمدِ امستع ےک قلعتم اکی حیقنت اقمئ یک یھت، وج حیقنت ربمن 7 یھت– "ایک دمایعم اک دوعی اخرج ااعیملد ےہ؟ " افلض وسك جج ےن اس حیقنت اک وجاب دمایعم ےک ق ںیم رصف ہی ہہک رک دای اھت ہک "ام (دمایعم) ےک ق ںیم دوعی دارئ رکےن ےکےیل انبے دوعی اس وتق ووجد ںیم آای بج دماع اہیلعم یک اجبن ےس امكِ دقمہم ںیم دماتلخ یک یئگ اور ام (دمایعم) ےک ےضبق وک اتمرث ایک ایگ"۔ اتمہ دوعی ںیم اس یک وکیئ لیصفت ںیہن دی یئگ، ہن یہ انبے دوعی دیپا وہےن ےکےیل وکیئ اترخی ذرک یک یئگ۔ ہی ابت راکیرڈ رپ آیکچ ےہ ہک وکسك ےک اپس 0964 ء ےسارایض اک ہضبق ےہ۔ اس ےیل اس حیقنت رپ ہی وجتزی اناقِلب میلست ےہ۔ اہیئ وکرٹ ےک افلض جج ےن حیقنت ربمن 7 رپ وتہج ںیہن یک۔ ہی واحض ےہ ہک دوعی اتریخ ےک اسھت دارئ ایک ایگ اھت۔ اتریخ ےس دارئ رکےن ےکےیل دوعی ںیم وکیئ ببس ای وجاز ذرک ںیہن ایک ایگ، وج اکی اناقِلب التیف اخیم ےہ۔ دماع اہیلعم ےن اتریخ ےس دارئ ےیک اجےن رپ ارتعاض ایک اھت اور رقار دای اھت ہک دوعی اخرج ااعیملد ےہ، نکیل (اسیج ہک اورپ ذرک ایک ایگ) افلض وسك جج ےن رسرسی وطر رپ، اور اقونم وک رظن ادناز رکےک، اس حیقنت اک ہلصیف دمایعم ےک ق ںیم دای اھت۔ ارتعاض رکےن واےل وئسمك اہیلعم ےک افلض ولیک ےن ہی ہہک رک دوعی وک اچبےن یک وکشش یک ہک رہ عمج دنبی ےئن انبے دوعی وک منج دیتی ےہ۔ ہی درتس ےہ ہک املگز اری ےک راکیرڈ ںیم ادنراج یک ضحم حیحصت یک وصرت ںیم ام لگز اری ےک وقحق ےک راکیرڈ (عمج دنبی) ںیم رہ اخمافلہن ادنراج اس صخش ےکےیل ےئن انبے دوعی دیپا رکات ےہ ےسج اس ادنراج ےس اصقنم اچنہپ وہ، ارگ ااسی صخش اس زنیم رپ ہضبق راتھک وہ سج ےک ابرے ںیم اخمافلہن ادنراج ایک ایگ وہ۔19 نکیلہی رصف دنبوتسب ای املگز اری ےک راکیرڈ ںیم ارایض یک تیکلم ےک قلعتم اخمافلہن ادنراج یک حیحصت اک اعمہلم ںیہن اھت ، ہکلب ہی ااسی اعمہلم یھب ےہ سج ںیم ہضبق رفض ایک ایگ ےہ، ای اسیج ہک دمایعم اک ازلال اھت ہک ام وک ےب دلخ ایک ایگ اھت۔ وکسك یک اجبن ےس ہضبق ےنیل ےک 38 اسك دعب اور عمج دنبی ںیم ادنراج ےک 06 اسك دعبدوعی دارئ ایک ایگ۔ دوعی واحض وطر رپ اخرج ااعیملد اھت، اور درگی ااھٹےئ ےئگ وساالت ےس ٹہ رک رصف اس انب رپ یھب ہی دوعی اناکل وہان اھت۔ اس ےیل مہ وکسك یک الیپ، وسك الیپ ربمن 864/2104ء، وظنمر رکےت ںیہ؛ اور اہیئ وکرٹ ےک زریِ الیپ ےلصیف اور افلض وسك جج ےک ےلصیف وک وسنمخ رکےت وہےئ (دمایعم/ارتعاض رکےن واےل وئسمك اہیلعم اک) دوعی اخرج رکےت ںیہ؛ نکیل وچہکن ارتعاض رکےن واےل وئسمك اہیلعم ےک ق ںیم دےی اجےن واےل دو ےلصیف وسنمخ ےیک ےئگ ںیہ، اس ےیل ارخااجت ےک قلعتم وکیئ مکح حادر ںیہن ایک اجراہ۔اور وکحتم یک الیپ، وسك الیپ ربمن 70-/یپ2104ء، دالخِ درتف یک اجےئ۔انمبس وہاگ ہک اس یک ااشتع ےکےیل اس ےلصیف اک اردو ںیم رتہمج ایک اجےئ20 ویکہکناس ںیم وعایم اتیمہ، ومشبك میلعت یک اتیمہ، ےک اومر ذرک وہےئ ںیہ۔ جج جج االسل آابد 26-00-2120ء ااشتع ےکےیل وظنمر دشہ 19 اخم دمحم انبل اخوتم یب یب،2107 اسی یسامی آر 0476 ۔ 20 آنیئ االسیم وہمجرۂی اپاتسکم، دہعف250 ۔