Case No: Crl.M.A.1113/2024
Case Title: The State through Prosecutor General Punjab v. Mubarik Ahmad Sani and another
Subject: Miscellaneous/Others
Judge: Mr. Justice Qazi Faez Isa
Judgment Date: 10-10-2024
Upload Date: 10-10-2024
Citations: N/A
SC Citations: 2024 SCP 352
PDF URL: https://www.supremecourt.gov.pk/downloads_judgements/crl.m.a._1113_2024.pdf

[1] judgment dated 24.07.2024] In Criminal Review Petition No. 2 of 2024 Federation of Pakistan and Prosecutor -General, Punjab. … Applicants Versus Mubarak Ahmed Sani and another. … Respondents For the Applicants: Mr. Mansoor Usman Awan, Attorney -General for Pakistan. Malik Javed Iqbal, Additional Attorney -General for Pakistan.

[2] Mr. Ahmed Raza Gillani, Additional Prosecutor -General, Punjab. For the Respondents: Nemo. On Court Notice : Mufti Muhammad Taqi Usmani, in -person (through video -link from Turk iye) Maulana Fazl -ur-Rehman, in -person Mufti Sher Muhammad Khan, in -person Maulana Tayyib Qureshi, in -person Syed Jawad Ali Naqvi, in -person (through video -link from Lahore) Sahibzada Abul Khair Muhammad Zubair, in -person Dr.

[3] Farid Ahmed Paracha (on behalf of Hafiz Naeem -ur-Rehman) Maulana Dr. Ata -ur-Rehman , in-person Mufti Syed Habib -ul-Haq Shah (on behalf of Mufti Munib -ur-Rehman) Hafiz Ahsaan Ahmed, ASC (on behalf of Professor Sajid Mir) Mufti Abdur Rasheed, (on behalf of Maulana Muhammad Ijaz Mustafa) . Date of Hearing: 22.08.2024. ہلصیف 1 ۔ وافقِ اپاتسکم اور وکحِتم اجنپب یک اجبن ےس وفدجاری رفتمق دروخاتس ربمن 1111 ابتب 0202 ء دارئ یک یئگسج ںیم اہک ایگ ےہ ہک مکح انہم ؤمرہخ 02 وجالیئ 0202 ء ںیم ایطلغں ںیہنج یک حیحص یک ورور ےہ۔ ہ دروخاتس ومجمعۂطۂ اضب طۂ وفدجاری 1676 ء یک دہعف 341- اے عم رپسمی وکرٹ روزل 1762 ء ےک آرڈر XXXIII ےکروك 4 و ومجمعۂطۂ اضب طۂ دویاین 1726 ء یک داعف130 و131 ےک تحت دی یئگ ےہ۔ مہ ادتبا ںیم یہ ہ واحض رکےت ںیہ ہک اس دعاتل ےک اپس ‚دورسی رظنِ اثین‛ اک اایتخر ںیہن ےہ، اس ےیل ہ وصتر ہن ایک اجےئ ہک اب وج ہلصیف اجری ایک اجراہ ےہ ہ دورسی رظنِ اثین ےہ۔ ہ واضتح یھب یک اجیت ےہ ہک ہ ہلصیف حیحص ےکےیل دی یئگ دروخاتس رپ دای اجراہ ےہ اور اب ویطلغں یک حیحص ےک دعب ایس وک دعاتل اک ہلصیف وصتر ایک اجےئ اگ، اور اس ےک دعب مکح انہم ؤمرہخ 4 رفوری 0202 ء اور رظنِ اثین ےلصیف ؤمرہخ 02 وجالیئ 0202 ءیک وکیئ اقونین تیثیح ںیہن ریتہ اور اےس واسپ ایل اجات ےہ۔ 2 0 ۔ دروخاتس ںیم درج ذلی املعےئ رکال وک ےننس یک یھب ادتساع یک یئگ یھت۔ وت ام املعےئ رکال وک ونسٹ دای ایگ:  یتفم دمحم یقت امثعین، اجہعم دار اولعللرکایچ  یتفم بینم ارلامحم، دار اولعلل ہیمیعن رکایچ  ومالان زادہ ارلادشی، وگرجاوناہل  یتفم ریش دمحم اخم، ریھبہ  ومالان لضف ارلامحم، دصر تیعمج املعےئ االسل  احظف میعن ارلامحم، اریم امجتع االسیم  رپورسیف اسدج ریم، اریم تیعمج الہ دحثی اپاتسکم  ومالان اونار اقحل، دار اولعلل اقحہین اوکڑہ کٹخ  ومالان بیط رقیشی، فیچ بیطخ ربیخ وتخپوخنا، اامل دجسم اہمتب اخم اشپور  دیس وجاد یلع وقنی، اجۃعم ارعلوۃ اولٰیقث الوہر  ومالان ڈارٹک اطعء ارلامحم، امجتع االسیم  اصزبحادہ اوب اریخل دمحم زریب، یلم یتہجکی وکلسن  ومالان دمحم ااجعز ٰیفطصم، اریم سلج ظفح مت توب ، رکایچ 1 ۔ یتفم دمحم یقت امثعین ےن رتہیک ےس، ہکبج رتحمل دیس وجاد یلع وقنی ےن الوہر ےس وڈوی کنل رپ داللئ دےی۔ درج ذلی املعےئ رکال ےن دعاتل ےک اسےنم سفنبِ سیفن داللئ شیپ ےیک:  ومالان لضف ارلامحم ، دصر تیعمج املعےئ االسل  یتفم ریش دمحم اخم ، رسیئ دار االاتفء، دار اولعلل دمحم ہ وغہیث، ریھبہ  ومالان دمحمبیط رقیشی ، فیچ بیطخ ربیخ وتخپوخنا  اصزبحادہ اوب اریخل دمحم زریب ، دصر یلم یتہجکی وکلسن  ومالان ڈارٹک اطعء ارلامحم ، اجہعم االسہیم میہفت ارقلآم رمدام۔ یتفم بینم ارلامحم ، احظف میعن ارلامحم ، رپورسیف اسدج ریم اور ومالان دمحم ااجعز ٰیفطصم وبوجہ رشکی ںیہن وہےکس، نکیل ام یک امندنئ یگ ابترتبی یتفم دیس بیبح اقحل اشہ ، انجب ڈارٹک رفدی ادمح رپاہچ ، انجب احظف ااسحم ادمح، اڈیووٹیک رپسمی وکرٹ، اور یتفم دبع ارلدیش ےن یک۔ 2 ۔ دورامِ امستع املعےئ رکال ےن رفامای ہک دینی ولہپؤں رپ ابوصخلص ریپارگاوفں 5 ،20 اور27 )(ج ےس وہ نئمطم ںیہن ںیہ اور اںیھن ذحف رکےن یک ورور ےہ۔ ضعب الہِ ملع ےن دنچ درگی ریپارگاوفں رپ یھب ارتعاض ےیک، رگم بس یک راےئ ہ یھت ہک رصف ام ریپارگاوفں وک ذحف رکےن ےس اشدی یزدی اماہل ادیا وہ۔ اوھنں ےن اس وموضع رپ االسیم رظناییت وکلسن یک افسراش ِشیپ رظن رےنھک رپ یھب زور دای (نج وک ےلہپ انس اجاکچ ےہ)۔ افلض احظف ااسحم ادمح، اڈیووٹیک رپسمی وکرٹ، وج رپورسیف اسدج ریم یک امن دنئ یگ رکرےہ ے، ےن ہ راےئ شیپ یک ہک اس ےلصیف وک دوابرہ رحتری ایک اجےئ اور ام یک اس راےئ ےس امتل املعےئ رکال ےن اافتق ایک۔ ام یک اس ہقفتم راےئ وک دم رظن رےتھک وہےئ اب ہ ہلصیف اجری ایک اجراہ ےہ۔ 3 ۔ دعاتل ےک اسےنم دینی ہلئسم’ریسفتِ ریغص ‘، وج رمزا ریشب ادلنی ومحمد یک فینصت ےہ، ےک قلعتم ےہ۔افلض الہِ ملع وک ےننس اور ام ےک داللئ ےنھجمس ےک دعب دعاتل ےن 00 اتسگ 0202 ء وک درج ذلیرصتخم مکح انہم اجری ایک: 3 ’ یلیصفت داللئ ےننس ےک دعب وافق یک دروخاتس وظنمر رکےت وہےئ دعاتل اےنپ مکح انےم ؤمرہخ6 رفوری0202 ء اور ےلصیف ؤمرہخ 02 وجالیئ0202 ء ںیم حیحص رکےت وہےئ رتعمہض ریپارگاوفں وک ذحف رکیت ےہ اور ام ذحف دشہ ریپارگاوفں وک ریظن ےک وطر رپ شیپ/اامعتسك ںیہن ایک اجےکس اگ۔ ارالئ وکرٹ ام ریپا رگاوفں ےس اتمرث وہےئ ریغب ذموکرہ دقمےم اک ہلصیف اقونم ےک اطمقب رکے۔ اس رصتخم مکح انےم یک یلیصفت ووجاہ دعب ںیم اجری یک اجںیئ یگ۔‘ ذموکرہ یلیصفت ووجاہ درج ذلی ںیہ۔ 4 ۔ بج ہ دقمہم ےلہپ انس ایگ اھت، وت ںیمہ ’ریسفت ریغص‘ ای اس ےک فنصم ےک ابرے ںیم ملع ںیہن اھت۔ ایس ےیل ےلصیف ںیم امنایں یطلغ وہیئ۔ اب مہ ےن دوونں ےک قلعتم ھچک اینبدی ولعمام احلص یک ںیہ۔ ’ریسفت ریغص‘ ےک فنصم ےک اچر ولہپ ںیہ۔ الہپ، فنصم وہےن اک، دورسا، رمزا الغل ادمح اقدایین ےک رفزدن وہےن اک، رسیتا، اےنپ وادل ےک ئاق د اور وصترا ےک ریپواکر وہےن اک، اور تواھت ، اےنپ آپ وک ’ۃفیلخ احیسمل ااثلین‘ ، ینعی اےنپ ’حیسم اک دورسا ہفیلخ‘ ولہکاےن اک۔ اہیں رمزا ریشب ادلنی ومحمد ےن’حیسم‘ اےنپ وادل رمزا الغل ادمح اقدایین وک اہک ےہ اور ادمحی/اقدایین میکح ونر ادلنی ریھبوی وک الہپ ’ہفیلخ‘ اور رمزا ریشب ادلنی ومحمد وک دورسا ’ہفیلخ‘ ےتہک ںیہ۔ اس ےیل مہ ےن وروری اھجمس ہک رمزا الغل ادمح اقدایین یک اصتفین اک یھب اجزئہ ایل اجےئ۔ 5 ۔ رمزا الغل ادمح یک ادیاشئ علض وگرداوپسر ےک ےبصق اقدایم ںیم وہیئ اور ایس ےیل اےنپ انل ےک اسھت اقدایین اھکل۔ رمزا الغل ادمح اقدایین ےن تہب ھچک اھکل ےہ اور ام ےک 62 راسولں اک ومجمہع’رواحین زخانئ‘ ےک ونعام ےس ’اظنر ِ ااشتع روبہ‘ ےن ’ایضء االالسل رپسی روبہ ‘ ےس اشعئ ایک ےہ وج ہک 01 دلجوں رپ لمتشم ےہ۔ اس ےلصیف ںیم دےی ےئگ وحاےل ایس ومجمےع ےس ںیہ۔ 6 ۔ ’رواحین زخانئ‘ اک اجزئہ ےنیل رپ ںیمہ اکیف بجعت وہا ہک رمزا الغل ادمح اقدایین ےن اایبنےئ رکال، ابوصخلص رضح ٰیسیع ہیلع االسلل ( Jesus Christ ) اور ام یکوادلہ رتحمہم یب یب رممی اہیلع االسلل ( Mary ) ےک قلعتم یھبیئک اقمام رپ تہب یہ ریغ انمبس ابںیت یھکل ںیہ۔ مہ ام املک وک اےنپ ےلصیف ںیم لقن رکان انمبس ںیہن ےتھجمس ویکہکن اس رطح ام یک البوہج ریہشت وہ یگ وج ہک ہن رصف املسمونں ےکےیل ہکلب یحیسم ربادری ےکےیل یھب دك آزاری یک ابثع وہ یگ۔1 7۔ رمزا الغل ادمح اقدایین یک رحتریا اور ’ریسفت ریغص‘ ںیم یئک اقمام رپ رضح دمحم ﷺ ےک دعب توب اک ہلسلس اجری رےنہ اک دوعی ایک ایگ ےہ اور رمزا الغل ادمح اقدایین ےکےیل ’یبن‘، ’حیسم وموعد‘، ’دہمی وموعد‘ اور اس رطح ےک دورسے ااقلاب اایتخر ےیکےئگ ںیہ۔2 12 ۔ االسل اک اکی اینبدی اوصك ےہ ہک املسمم ویہ وہاتکس ےہ وج رقآم دیجم وک اہلل اعتٰیل یک آرخی انزك یک وہیئ اتکب اور رضح دمحم ﷺ وک اہلل اعتٰیل اک آرخی روسك اور یبن اماتن وہ اور آپ ﷺ ےک دعب ۂلسلس و ے ےک ارپ عع رپاکر م ر وہ: ٌَََحَدٌَََِّٖرِّجَاىِكًَُۡوَلََٰكََِرَّسُٔلََٱَّللََِّوَخَاتًَََٱنلَّبِيَِّ َبَآَأ اََكَنََُمٍََُّدٌَأ َََۧ َ (وسرۃ االزحاب ( 33 )آتی 40 ) 1 رواحین زخانئ ، ج11، ص16؛ ج11 ، ص067 ،071 ؛ ج01 ، ص16 ؛ اًاضی، ص51 ؛ ج01 ، ص213؛ ج00 ، ص137؛ج00 ،ص224 ؛ ج 00 ، ص301 ؛ج01 ، ص142 ، ص161 ،171۔ 2 رمزا الغل ادمح اقدایین ےنراسےل ’ۃقیقح اول ے‘ ںیم وپری رصاتح ےک اسھت اینپ توب اک دوعی ایک ےہ: رواحین زخانئ ج 00 ، ص132 ،163-164 ،321 ۔ ’ریسفت ریغص‘ ںیم اےسی دوعوں ےکےیل دےیھکی: (ریسفت ریغص (االسل آابد: االسل ارٹنلنشین زنشیکیلبپ ڈٹیمل، 1772)ء، ص 571 ؛ص 117-102 ؛ ص431 اورص 504۔ 4 :رتہمج دمحم ﷺ ت م ھاۂرے رَمدوں ںیم یس ےک ابپ ںیہن ، نکیل اہلل اعتٰیل ےک روسك ںیہ اور امتل ویبنں ںیم بس ےس آرخی یبن ںیہ۔ َظۡيًََُمٍَََِِّ وٌََََۡأٱ ػَۡتََىَََٰ لَعَََٱ َّللَََُُِّزِلٌَُِثۡوََ ُوِحََِإَِلَََّوَلًََۡئُحََإَِلَََِّۡشَۡءَٞوٌََََكَالََسَأ َوَۡكَالََأ نَذِبًاَأ َُزَلََ ٌَآَأٱ َّللَُّ ََوَلََٔۡتَرَىَٰٓإِذَِ ٱىظََّٰئٍُِنََ َِفَِغٍََرََٰتَِ ٱلٍَۡٔۡتَِ َوََٱلٍَۡلَٰٓئِهَةَُ ََيَۡ بَاسِطُٔٓاَْأ دِيًَِٓۡ ََُفُسَكًَُُُۖ َخۡرِجُٔٓاَْأ أ ٱَلَۡٔۡمََ َُتُۡزَوۡنََعَذَابََ ٱلُۡٓٔنَِ َبٍَِاَنُِتًَُۡتَلُٔلُٔنََلَعَََ ٱَّللََِّ َغَۡيََۡ ٱۡلَۡقَِّ َوَكُِتًَُۡعَََۡءَايََٰتَِِّ ۦَتَسۡتَهِۡبُِونََ َ (وسرۃ االاعنل (6 )، آتی39) :رتہمجاور اس صخش ےس ڑبا اظمل وکم وہاگ وج اہلل رپ وھجٹ ابدنےھ، ای ہ ےہک ہک ھجم رپ و ے انزك یک یئگ ےہ، احالہکن اس رپ وکیئ و ے انزك ہن یک یئگ وہ، اور ایس رطح وہ وج ہ ےہک ہک ںیم یھب واسی یہ الکل انزك رکدوں اگ اسیج اہلل ےن انزك ایک ےہ ؟ اور ارگ مت وہ وتق دوھکی (وت ڑبا وہانلک رظنم رظن آےئ) بج اظمل ولگ وم یک ویتخسں ںیم رگاتفر وہں ،ے، اور رف ےت اےنپ اہھت ئالیھےئ وہےئ (ہہک رےہ وہں ،ے ہک) اینپ اجںین اکنول، آج ںیھمت ذتل اک بااب دای اجےئ اگ، اس ےیل ہک مت وھجب ابںیت اہلل ےک ذےم اگلےت ے، اور اس ےیل ہک مت اس یک ناشںویں ےک فالف کربکاک رو ہ اایتخر رکےت ے۔ 11۔ یہی اب روسك اہلل ﷺ ےن یھب دعتمد دہعف رفامیئ ےہ: إِن ََّّالرِّسَالَةَََّّوَالنُّبُو ةَََّّقَدََّّْاىْقَطَعَتََّّْ‌فَلَََّّ‌رَسُولَََّّبَعْدِيَّوََََّّٓىَبِي َّ ۔3 رتہمج:راستل اور توب مت وہںیکچ، سپ ریمے دعب ہن وکیئ روسك ےہ، ہن وکیئ یبن۔ أَىَاَّ‌الْعََّاقَِّبََُّّال َّذَِّيَّلََّوْسَََّّبََّعْدََّهَّىََّبَِّيَّّ ۔4 رتہمج: ںیم بس ےک دعب آےن واال وہں سج ےک دعب وکیئ یبن ںیہن۔ إِى هََُّّ‌َََّّٓ‌ىَبِي ََّّ‌بَعْدِي ۔5 :رتہمجےب کش ریمے دعب وکیئ یبن ںیہن۔ كَاىَتََّّْبَنُوَّإِْسَْائِولَََّّتَسُوسُهُمََُّّاْلَْىْبِوَاءَُّ؛َّكُل مََََّّْيَمََ َّىَبِي ََّّخَلَفَهََُّّىَبِي َّ؛َّوَإِى هََُّّ‌َََّّٓ‌ىَبِي ََّّ‌بَعْدِي،َّوَسَوَكُونََُّّخُلَفَاءََُّّ فَوَكْثُرُونََّ ۔6 رتہمج: ینب ارسالیئ یک ایستس ام ےک اایبنء رکےت ے اور اکی یبن یک واف ےک دعب دورسے یبن ام یک ہگج ےل ےتیل، نکیل ریمے دعب وکیئ یبن ںیہن، اہتبل رمکحام وہں ،ے اور تہب وہں ،ے۔ متِ توب یک اس تقیقح وک رضح دمحم ﷺ ےن سک وخوصبر اور غیلب اثمك ےک ذرےعی واحض ایک ےہ: إِن ََّّمَثَلََِّّوَمَثَلَََّّاْلَْىْبِوَاءََِّّمِنََّّْقَبْلََِّّكَمَثَلََِّّرَجُل ََّّبَنَىَّبَوْتًاَّفَيَحْسَنَهََُّّوَأَْجَْلَهََُّّإِٓ ََّّ‌مَوْضِعَََّّ‌لَبِنَة ََّّمِنََّّْزَاوِيَة ََّّفَجَعَلَََّّ الن اسََُّّيَطُوفُونَََّّبِهََِّّوَيَعْجَبُونَََّّلَهََُّّوَيَقُولُونَََّّهَل ََّّوُضِعَتََّّْهَذِهََِّّالل بِنَةََُّّقَالَََّّفَيَىَاَّالل بِنَةََُّّوَأَىَاَّخَاتَمََُّّالن بِوِّيََّ ۔7 3 أوب ٰیسیع دمحم نب ٰیسیع اترتذم ي، سننَّالرتمذي، اتکب ارلوای، ابب ذھب ت اوبنلۃ، دحثی ربمن 0050۔ 4 ملسم نب ااجحلج اریشقلی،صحوحَّمسلم ، اتکب ااضفللئ، ابب ف أامسئط، دحثی ربمن 0132۔ 5 أوب دبع اہلل دمحم نب إامسلیع ااخبلري، صحوحَّالبخاري، اتکب أاحدثی األایبنء، دحثی ربمن 1233۔ 6 اًاضی، اتکب أاحدثی األایبنء، دحثی ربمن 1233۔ 7 اًاضی، اتکب اانملبق، ابب اخمت انییبنل، دحثی ربمن 1313 ۔ 5 :رتہمج ریمی اور ھجم ےس ےلہپ ےک امتل اایبنءیک اثمك اہ ی ےہ ا ےس اکی صخش ےن اکی ب ر ایاای اور اس ںیم ط رطح یک زپ ت ادیا یک نکیل اکی وکےن ںیم اکی اٹنی یک ہگج وھچڑ دی۔ اب امتل ولگ آےت ںیہ اور اکمم وک اچروں رطف ےس وھگل رک دےتھکی ںیہ اور بجعت ںیم ڑپاجےت ںیہ نکیل ہ یھب ےتہک اجےت ںیہ ہک اہیں رپ اکی اٹنی ویکں ہن ریھک یئگ ؟ وت ںیم یہ وہ اٹنی وہں اور ںیم اخمت انییبنل وہں ۔ 10 ۔ اتم اک اس رپ اامجع یلک یعطق ےہ ہک ‚اخمت انییبنل‛ ےک ینعم ‚آرخ انییبنل‛ ےہ اور ہ املک ِ رقآین یعطق اوبثل وہےن ےک اسھت اسھت یعطق ادلالتل یھب ںیہ، ریغ ؤموّك ںیہ، اذٰہا ظف ‚اخمت ‛رپ یظفل ااحبث یعطق ریغ ہقلعتم، ےب لحم اور اناقِلب وتہج ںیہ۔ اامل زغایلؒ ےن اتم ہملسم ےک اس اامجیع دیقعے یک رصتحی رکےت وہےئ ہک رضح دمحم ﷺ رپ توب ےک مت وہےن رپ اکر م ےک ریغب وکیئ صخش املسمم ںیہن وہات، رفامای: َّأََّن ََّّاْلَُّم َّةَََّّفََّهَِّمََّتََّّْبَِّالَِّْْجََّْاعََِّّمَِّنََّّْهََّذََّاَّالل َّفْظَِّ،َّوََّمَِّنََّّْقََّرََّائَِّنََِّّأََّحْوََّالَِّه،َّأََّى َّهَّأََّفهََّمَََّّعََّدََّمَََّّىََّبَِّي ََّّبََّعْدََّهَّأََّبََّداًَّ،َّوََّعََّدََّمَََّّ رََّسَُّولََِّّاللََِّّأََّبََّداًَّ،َّوََّأََّى َّهَّلََّوْسَََّّفَِّوْهََِّّتََّيوَِّيْل،َّوَََََّّّٓتََّْصَِّوْص؛َّفََّمَُّنْكَِّرََُّّهََّذََّآََََّّّيََّكَُّونََُّّإَِّٓ ََّّمَُّنْكَِّرَََّّالَِّْْجََّْاعَِّ ۔8 رتہمج: اس ظف (اخمت انییبنل) ےس اور اس ےک احال ےک رقانئ ےس اتم ےن اامجیع وطر رپ ہ اھجمس ےہ ہک آپ ےن اےنپ دعب یس یبن ےک اور یس روسك ےک یھبک ہن آےن یک اب اھجمسیئ ےہ، اور ہ ہک اس یک اور وکیئ اتولی ںیہن ےہ، ہن یہ اس یک صیصخت یک یئگ ےہ؛ اس ےیل اس اک ااکنر رکےن واال اتم ےک اامجع اک رکنم ےہ۔ 11۔ االسیم وہمجرۂی اپاتسکم ےک آنیئ (’آنیئ‘) ےن یھب اس اینبدی اوصك وک میلست رکےت وہےئ رقار دای ےہ ہک’املسمم‘ وہ ںیہ وج مت توب رپ لمکم اور ریغ رشموط اکر م رےتھک ںیہ۔ آنیئ اک آاغز اہلل اعتٰیل ےک انل اور اہلل اعتٰیل یک احتیمک اٰیلع ےک ارقار ےس وہات ےہ اور اہک ایگ ےہ ہک اہلل اعتٰیل یک اجبن ےس رقمر رکدہ دحود ےک ادنر رےتہ وہےئ اپاتسکم ےک وعال اایتخر وک اکی دقمس اامتن ےک وطر رپ وعال ےک بختنم امندنئوں ےک ذرےعی اامعتسك رکںی ،ے۔ املسمم اینپ ارفنادی اور اامتجیع زدن یگ رقآم و تنس ںیم ذموکر االسیم امیلعت ےک اطمقب رسب رکےن اک قح رےتھک ںیہ۔ 9 12۔ آنیئ ےن کلم اک انل ’االسیم وہمجرۂی اپاتسکم ‘ راھک ےہ10 اور رصتحی یک ےہ ہک’اپاتسکم اک راییتس ذمبہ االسل ےہ۔ ‘11 آنیئ ےن ہ االعم یھب ایک ےہ ہک اپاتسکم ںیم راجئ امتل وقانین وک رقآم و تنس ںیم ذموکر االسیم ااکحل ےس مہ آگنہ ایاای اجےئ اگ اور ہ ہک وکیئ ااسی اقونم ںیہن ایاای اجےئ اگ وج ام ااکحل ےس اصتمدل وہ۔12 دعتمد وقانین ںیم ہ رصتحی یھب یک یئگ ےہ ہک ام وقانین یک ریبعت و رشتحی رقآم و تنس ںیم ذموکر االسیم ااکحل ےک اطمقب وہ یگ،13 اور اقونمِ افنذِ رشتعی 1991 ء ںیم امتل وقانین ےکےیل ہ ومعیم اوصك ےط ایک ایگ ےہ۔14 انچہچن امیضِ رقبی ںیم رپسمی وکرٹ 8 أوب احدم دمحم نب دمحم ازغلال ، آقتصادَّيفَّآعتقاد، قیقحت لخ لي لي دبع اهلل دمحم ا (ریبو : دار ابتكل العلمي ة ، 0222ء)، ص 115۔ 9 ہ اوصك آنیئ ےک دةیےچ ںیم ذموکر ںیہ وج درالص اس رقارداد رپ لمتشم ےہ وج10 امرچ 1727 ء وک یلہپ آنیئ اسز ایلبمس ےن وظنمر یک یھت اور’رقاردادِ اقمدص‘ ےک ونعام ےس وہشمر ےہ۔ اس رقارداد ےک ذرےعی اپاتسکم ےک آنیئ ےک اینبدی دخ و اخك ےط ےیک ےئگ۔ 0213 ء ںیم وفیج دعاںیتل اقمئ رکےن ےکےیل آنیئ ںیم یک یئگ رتمیم وک بج رپسمی وکرٹ ےک اسےنم جنلیچ ایک ایگ، وت ضعب وججں (سٹسج وجاد اسی وخاہج اور سٹسج اقیض افزئ ٰیسیع) ےن اگل اگل ںولصیں ںیم رقار دای ہک آنیئ ںیم یک یئگ رتمیم وک یھب رقاردادِ اقمدص ںیم ذموکر اوصولں رپ رپاھک اجاتکس ےہ۔ ڈرٹسٹک ابر اوسییس انشی راوڈنپلی ایال وافق اپاتسکم، PLD 2015 Supreme Court 401 ۔رقاردادِ اقمدص وک ادتبا ںیم آنیئِ اپاتسکم ںیم دةیےچ ےک وطر رپ اشلم ایک ایگ اھت، نکیل دعب ںیم اےس آنیئ اک ؤمرث ہب لمع ہصح ایا دای ایگ اھت (االسیم وہمجرۂی اپاتسکم اک آنیئ،دہعف 0 )افل۔ 10 آنیئ، دہعف1 ۔ 11 اًاضی، دہعف0 ۔ 12 اًاضی، دہعف005 ۔ 13 اثمك ےک وطر رپ دےیھکی: ومجمعۂطۂ زعتریا ِ اپاتسکم، دہعف 338-F ؛ اجنپب اقونمِ ہعفش 1771ء، دہعف1 ؛ ربیخ وتخپوخنا یجن رقوضں رپ وسد یک اممتعن اک اقونم 0214 ء، دہعف15۔ 6 (لمع اور رطقیِ اکر) اٹکی0203 ء15یک آنیئ ےک اسھت اطمتقب ےک قلعتم لف وکرٹ ےن ہلصیف ایک،16 وت اس ںیم اس اوصك یک رصتحی یک یئگ ہک اہجں یس اقونم یک دو ریبعتا نکمم وہں، وت دعاتل اس ریبعت وک اایتخر رکے یگ وج رقآم و تنس ںیم ذموکر االسیم ااکحل اور آنیئ ںیم ذموکر اپ یسی ےک اوصولں ےس مہ آگنہ وہ۔ 13- آنیئ اور اقونم یس وک اس اب یک ااجز ںیہن دےتی ہک وہ یس اور ذمبہ یک وتنیہ رکے ای اس یک دقمس ایصخش ےک قلعتم طلغ ایبین رکے۔ ’ریسفت ریغص‘ ںیم اور رمزا الغل ادمح اقدایین ےن اینپ اتکوبں ںیم یھب تیحیسم اور االسل دوونں یہ ےک قلعتم اس اوصك یک فالف ورزی یک ےہ۔ زین اٰیلع دعاوتلں ےک ےلصیف اقدایںویں وک اس ارم اک اپدنب رکےکچ ںیہ ہک وہ االسل اور املسمونں ےک دینی ئاعرئ وک اامعتسك ںیہن رکےتک۔ 14 ۔ آنیئ یک دہعف 02 ںیم ذمیبہ آزادی ےک قح وک’اقونم، افالق اور انم اعہم ےک اتعب ‘ ایک ایگ ےہ اور ومجمعۂطۂ زعتریا ِ اپاتسکم یک دہعف 073- اے ےن ذمیبہ ذجاب رجموح رکےن اور دقماس یک وتنیہ وک اقِلب زسا رجل رقار دای ےہ۔ انچہچن آزادیِ راےئ ےک انل رپ یس وک ہ قح ںیہن ےہ ہک وہ یس اور یک کیحضت رکے ای اس ےک ذمیبہ ذجاب وک رجموح رکے۔ وقحقِ ااسنین اک نیب االوقایم اقونم یھب اس یک اممتعن رکات ےہاوراوقال دحتمہ ےک ایسیس و رہشی وقحق ےک نیب االوقایم اثیمق 1744 ء ںیماس یک رصتحی یک یئگ ےہ۔17 ایس رطح یس وک ہ قح ںیہن ےہہک وہ اےنپ آپ وک یس اےسی ذمبہ اک ریپواکر اظط رکے سج ےک اینبدی دیقعے ےس یہ وہ ااکنری وہ۔ اذٰہا اقدایںویں اک اےنپ آپ وک ‚املسمم‛ ای ‚ادمحی املسمم‛ الہکان درتس ںیہن ےہ۔‌ 15۔ آنیئ ےن یھب املسمم یک رعتفی نیعتم رکدی ےہ۔ بج ہ ہلئسم ڑھکا وہا وت اپرامیلم ںیم یلیصفت ابمہثح وہا اور ’اقدایین رگوپ اور الوہری رگوپ وج وخد وک ادمحی ےتہک ںیہ‘، اک ومفق ےننس اور ےنھجمس ےکےیل وقیم ایلبمس ےک ’وپرے اویام رپ لمتشم وصخیص یٹیمک‘ (’وصخیص یٹیمک‘) لیکشت دی یئگ ویکہکن اویام ںیم رصف اویام ےک اراکم یہ اب رکےتک ے، نکیل یٹیمک یس یھب رفد وک نس یتکس یھت۔18 ہننقم یک اسوصخیص یٹیمک یک اکرروایئ 5 اتسگ1972 ء وکرشوع وہیئ اور 7 ربمتس1972ء وک وپری وہیئ۔19 اکرروایئ اس وتق ےک ااٹرین رنجك انجب ٰییحی ایتخبر ےن الچیئ۔وصخیص یٹیمک ںیم اقدایین رگوپ اور الوہری رگوپ اک ومفق اسےنم آای اور ًاتجیتن اس رپ اافتق وہا ہک وہ ’ریغ ملسم‘ ںیہ۔ 16۔ اس ےک دعب وصخیص یٹیمک ےن درج ذلی افسراش ہقفتم وطر رپ وظنمر رکےک وقیم ایلبمس وک جیھب دےی: („A] That the Constitution of Pakistan be amended as follows: (i) That in Article 106(3) a reference be inserted to persons of the Qadiani Group and the Lahori Group (who call themselves „Ahmadis‟); 14 اقونمِ افنذِ رشتعی 1771 ء، دہعف2 ۔ 15 Supreme Court (Practice and Procedure) Act, 2023. 16 رااج اعرم اخم ایال وافق اپاتسکم، PLJ 2024 Supreme Court 114۔ “When two interpretations are possible, the one that conforms with the Injunctions of Islam shall be adopted. ” رتہمج: بج دو ریبعتا نکمم وہں، وت اس ریبعت اک اایتخر رکان الزل ےہ وج االسیم ااکحل ےک اسھت مہ آگنہ وہ۔ 17 International Covenant on Civil and Politi cal Rights, 1966 , Article s 18(3) and 20(2) . 18 وقیم ایلبمس ےن ہ وصخیص یٹیمک12 وجم 1752 :ء وک ایایئ۔ دےیھکی The National Assembly of Pakistan Debates: Final Report, Third Session of 1974, Sunday, the 30th June 1974 , pp. 1302 -1309. 19 اکرروایئ درج ذلی (لک01 :) دونں ںیم یک یئگ3 اتسگ ےس12 اتسگ کت؛ رھپ02 اتسگ ےس02 اتسگ کت؛ رھپ05 اتسگ ےس11 اتسگ کت؛ رھپ0 ربمتس ےس 1 ربمتس کت؛ اور رھپ3 ربمتس ےس5 ربمتس کت۔5 ربمتس 1752 ء وک وصخیص یٹیمک یک افسراش وقیم ایلبمس ںیم شیپ یک ںیئگ اور رھپاس یک روینش ںیم وقیم ایلبمس ےن دورسی آینیئ رتمیم اک لب ہقفتم وطر رپ وظنمر ایک: The National Assembly of Pakistan Debates: Final Report, Third Session of 1974, Saturday, the 7th September 1974 , pp. 559 -574. 7 (ii) That a non -Muslim may be defined in a new clause in Article 260.

[4] To give effect to the above recommendations, a draft Bill unanimously agreed upon by the Special Committee is appended. (B) That the following explanation be added to section 295 -A of the Pakis tan Penal Code: “Explanation : A Muslim who professes, practices or propagates against the concept of the finality of the Prophethood of Muhammad (peace be upon him) as set out in clause (3) of Article 260 of the Constitution shall be punishable under this section.” (C) That the consequential legislative and procedural amendments may be made in the relevant laws, such as the National Registration Act, 1973, and the Electoral Rolls Rules, 1974. (D) That the life, liberty, honour and fundamental rights of all citizens of Pakistan, irrespective of the Communities to which they belong, shall be fully protected and safeguarded. ‟20 :رتہمج(ا) ہک اپاتسکم ےک آنیئ ںیم درج ذلی وطر رپ رتمیم یک اجےئ: (i ) ہک دہعف 106(3) ںیم اقدایین رگوپ اور الوہری رگوپ (وج وخد وک’ادمحی‘ ےتہک ںیہ) یک رطف وحاہل اشلم ایک اجےئ؛ (ii ) ہک دہعف260 یک اکی یئن قش ںیم ریغ ملسم یک رعتفی دی اجےئ۔ ام افسراش وک یلمع وصر دےنی ےکےیل وصخیص یٹیمک اک ہقفتم وطر رپ وظنمر ایک ایگ وسمدہ ہمیمض ںیم اشلم ایک ایگ ےہ۔ (ب) ہک ومجمعۂطۂ زعتریا ِ اپاتسکم یک دہعف 295-A :ںیم درج ذلی وتحیض اک ااضہف ایک اجےئ ‚وتحیض: ارگ آنیئ یک دہعف 260 ( یک قش3 ) ںیم ےط ےیک ےئگ رضح دمحمﷺ یک متِ توب ےک وصتر ےک فالف وکیئ املسمم دیقع رےھک، اس رپ لمع رکے ای اس یک غیلبت رکے، وت اےس اس دہعف ےک تحت زسا دی اجےکس یگ۔‛ (ج) ہک ًاتجیتن ہقلعتم وقانین، ا ےس لنشین ررٹسجنشی اٹکی، 1973 ، اور اوٹکیلرك روك روزل،1972، ںیم اقونین اور اضےطب یک رتامیم یک اجںیئ یگ۔ (د) ہک اپاتسکم ےک امتل رہشویں، وخاہ ام اک قلعت یس یھب ربادری ےس وہ، یک زدن یگ، آزادی، زع اور اینبدی وقحق یک لمکم افحتظ یک اجےئ یگ اور ظفح رفامہ ایک اجےئ اگ۔21 17۔ آنیئ یک دہعف 062 ںیم ذیلی دہعف (3) ںیم رقار دای ایگ ےہ: „In the Constitution and all enactments and other legal instruments, unless there is anything repugnant in the subject or context: (a) “Muslim” means a person who believes in the unity and oneness of Almighty Allah, in the absolute and unqualified finality of the Prophethood of Muhammad ( peace be upon him), the last of the prophets, and does not believe in, or recognize as a prophet or religious 20 :دےیھکی Proceedings of the Special Committee of the Whole House to Consider the Qadiani Issue, Saturday, the 7th September, 1974 , pp. 3080 -3081. 21 اًاضی، ص 1261 ۔ام افسراش رپ اویام ےک درج ذلی اراکم ےن دطختس ےیک ے: انجب دبع اظیفحل ریپزادہ، ومولی یتفم ومحمد، ومالان اشہ ادمح ونراین دصیقی ، رپورسیف وفغر ادمح، انجب الغل افروق، تودیری روہر ا،یہٰ، رسدار ومال شخ وسرمو۔ 8 reformer, any person who claimed or claims to be a prophet, in any sense of the word or o f any description whatsoever, after Muhammad (peace be upon him); and (b) “non-Muslim” means a person who is not a Muslim and includes a person belonging to the Christian, Hindu, Sikh, Buddhist or Parsi community, a person of the Quadiani Group or the La hori Group who call themselves „Ahmadis‟ or by any other name or a Bahai, and a person belonging to any of the Scheduled Castes. ‟22 :رتہمجآنیئ ںیم اور امتل وقانین اور اقونین داتسوزیا ںیم، بج کت وموضع ای ایسق ںیم اس ےک ربسکع وہفمل ہن وہ: (ا) ‚املسمم‛ ےس رماد وہ صخش ےہ وج اہلل یک ودحاتین اور وتدیح رپ اکر م رےھک، رضح دمحم ﷺ یک مت توب رپ لمکم اور ریغ رشموط اکر م رےھک اور رضح دمحم ﷺ ےک دعب یس صخش رپ، سج ےن وخد وک یبن اہک اھت ای اتہک ےہ، اکر م ہن رےھک ہن یہ اےس یبن ای ذمیبہ مُصلِح ےک وطر رپ میلست رکے؛ (ب ) ‚ریغ ملسم‛ ےس رماد وہ صخش ےہ وج املسمم ںیہن ےہ اور اس ےک وہفمل ںیم وہ صخش اشلم ےہ وج یحیسم، دنہو، ھکس، دبھست ای اپریس ربادری ےس قلعت ر وہ، اقدایین رگوپ ای الوہری رگوپ (وج وخد وک ’ادمحی‘ ےتہک ںیہ) اکرفد، ای وکیئ ب َہَۂیئ، اور ج َدوَیل ذاوتں ےس قلعت رےنھک واال صخش۔ 02۔ املعےئ رکال ےن دو دعایتل اظنرئ اک یھب درتس وحاہل دای۔ وافیق رشیع دعاتل ےن دقمہم ونعبام ’بیجم ارلامحم ایال وکحتم اپاتسکم ‘23 ںیم یلیصفت ثحب ےک دعب ہ ہلصیف دای ہک ومجمعۂطۂ زعتریا ِ اپاتسکم یک داعف 298-B اور 298-C رقآم و تنس ںیم ذموکر االسیم ااکحل ےس اصتمدل ںیہن ںیہ؛ اور رپسمی وکرٹ ےن دقمہم ونعبام ’ریہظ ادلنی ایال رایتس ‘24 ےکےلصیف ںیم رقار دای ہک ذموکرہ داعف اور وقشں ںیم وکیئ یھب آنیئ ںیم ذموکر اینبدی وقحق ےس اصتمدل ںیہن ےہ۔رپسمی وکرٹ ےن ہ یھب واحض ایک ہک ذموکرہ داعف ںیم ادمحویں/اقدایںویں وک نج االطصاح اور رتابیک ےک اامعتسك ےس رواک ایگ ےہ، ام اک دنیِ االسل ںیم وصخمص وہفمل ےہ اور وج ولگ املسمم ںیہن ںیہ وہ اےنپ ذمیبہ اومر ںیم ام ےک اامعتسك ےس املسمونں وک دکوےک ںیم ڈاك ےتک ںیہ سج یک ااجز ںیہن دی اجیتکس۔25 02۔‌آنیئ اور اقونم ےن فلتخم وقحق ےک درایمم وتازم اقمئ رک راھک ےہ۔ آنیئ ںیم نج اینبدی وقحق یک امضتن دی یئگ ےہ، ام ںیم یئک وقحق ےک اسھت فلتخم اافلظ ںیم ہ دیق اگلیئ یئگ ےہ ۔ ًالثم یئک وقحق ےک قلعتم رقار دای ایگ ےہ ہک’وعایم افمد ںیم‘،26 ای’انم اعہم یک اخرط ‘،27 ای’اپاتسکم یک احتیمک ای استیمل، انم اعہم ای افالق یک اخرط‘،28 ای اس ونتیع ےک درگی ادقار یک اینبد رپ’اقونم ےک ذرےعی وقعمك ویقد ‘ اع د یک اجیتکس ںیہ۔ ام دعتمد وقحق یک رطح ذمیبہ آزادی اک قح یھب ’اقونم، انم اعہم اور افالق ےک اتعب ‘ ےہ۔29 22 Article 6 of the Constitution (Third Amendment) Order 1763 (President‟s Order No. 02 of 1985), 19th March 1985, Gazette of Pakistan, Extraordinary, Part I, 19th March 1985. 23 PLD 1985 Federal Shariat Court 8. 24 1993 SCMR 1718. 25 اًاضی، ص 1531۔ 26 آنیئ، دہعف13 ۔ 27 اًاضی، دہعف14 ۔ 28 اًاضی، دہعف15 ۔ 29 اًاضی، دہعف02 ۔ 9 00 ۔ وصخیص یٹیمک ےک ابمثح ںیم ضعب اراکم ےن اور دورامِ امستع ضعب املعےئ رکال ےن یھب اس اب رپ زور دای ہک املسمونں رپ روسك اہلل ﷺ ےک رتہبنی افالق یک ریپوی الزل ےہ اور ہ ہک ام ےک رتہبنی افالق ےس یھب ایعں ےہ ہک وہ اخمت انییبنل ںیہ۔ رقآم دیجم ںیم اہلل اعتٰیل ےن یبن ﷺ وک اسرے اہجونں ےکےیل رتمح رقار دای ےہ اور آپ ےک رتہبنی افالق یک وگایہ دی ےہ: ِإَوَُّمَََ ىَعََلَََٰخُيُقٍَعَظِيمَٖ 30َ رتہمج: اور ًانیقی آپ تہب دمعہ افالق رپ ںیہ۔ َرۡسَيۡنََٰمََإَِّلََّرَۡحَۡةَٗىِّيۡعََٰيٍَِيََ وٌََآَأَ 31 :رتہمجاور مہ ےن آپ وک امتل اہجم واولں ےک ےیل رتمح ایا رک اجیھب ےہ۔ رقآم دیجم ںیم اہلل اعتٰیل ےن املسمونں وک ہن رصف روسك اہلل ﷺ یک ااطتع اک مکح دای ےہ، ہکلب آپ یک اابتع اک یھب مکح دای ےہ اور آپ ےک ایلع رکدار وک املسمونں ےکےیل رتہبنی ومنہن رقار دای ےہ: َطِيعُٔاَْ وَأٱ َّللََََّوََٱلرَّسُٔلََ َىَعَيَّكًَُۡتُرۡۡحَُٔنََ َ32 :رتہمجاور اہلل اور اس ےک روسك یک رفامربنداری رکو اتہک مت رپ رمح ایک اجےئ ۔ كُوَۡإِنَنُِتًَُُۡتُِبُّٔنََ ٱَّللَََّ َفََٱتَّبِعُٔنَِ َُيُۡبِبۡكًَُُ ٱَّللََُّ َوَيَغۡفِرَۡىَكًَُۡذُُُٔبَكًَُۡۚۡوََ ٱَّللََُّ َغَفُٔرَٞرَّحِيًَٞ 33 :رتہمجہہک دےیجی، ارگ مت اہلل ےس تبحم رےتھک وہ وت ریمی اابتع رکو ، وخد اہلل اعتٰیل مت ےس تبحم رکے اگ اور ت م ھاۂرے انگہ اعمف رفام دے اگ ۔ اور اہلل اعتٰیل ڑبا ےنشخب واال رہمابم ےہ۔ ىَلَدََۡ َكَنََىَكًَُِۡفَِرَسُٔلَِ ٱَّللََِّ َُسَۡٔةٌَحَسََِةَٞلٍََََِّكَنََيَرۡجُٔاَْ أٱ َّللََََّوََٱَلَۡٔۡمََ َٱٓأۡلخِرََ َوَذَنَرََ ٱَّللَََّ َنَثِۡيٗا َ34َ رتہمج: ًانیقی ت م ھاۂرے ےیل اہلل ےک روسك ںیم دمعہ ومنہن (وموجد) ےہ ، ط اس صخش ےک ےیل وج اہلل اعتٰیل یک، اور ایقتم ےک دم یک، وتعق ر ےہ اور رثکب اہلل اعتٰیل یک اید رکات ےہ۔ 01۔ دا دعاتلِ ہہ وافق اور وکحِتم اجنپب یک اجبن ےس دارئ یک یئگ حیحص یک دروخاتس، سج یک اتدیئ املعےئ رکال ےن یھب یک، وظنمر رکےت وہےئ رقار دیتی ےہ ہک: (افل) رضح دمحم ﷺ یک متِ توب رپ اکر م اس ارم ےک اسھت رشموط ےہ ہک آپ ﷺ وک ‚اخمت انییبنل‛ ینعمب ‚آرخ انییبنل‛ امان اجےئ؛ (ب) االسیم وہمجرۂی اپاتسکم ےک آنیئ یک دہعف 260(3) ںیم یھب مت توب رپ لمکم اور ریغ رشموط اکر م وک’املسمم‘ یک رعتفی اک الزیم زجو رقار دای ایگ ےہ اور اس ےلسلس ںیم وکیئ اور اتولی ای وتہیج اقِلب وبقك ںیہن ےہ۔ سج رطح داین ےک ط کلم و رایتس ےک ط اپدنبِ آنیئ و اقونم رہشی رپ الزل ےہ ہک وہ اےنپ اس کلم ےک آنیئ و اقونم وک ًاظفل و ینعمً میلست رکے اور آنیئ ‚أل اوقلانین‛ وہات ےہ، اس ےیل اقدایںویں رپ یھب الزل ےہ ہک وہ آنیئ ںیم ےط دشہ اینپ آینیئ تیثیح وک میلست رکںی، وت اس ےک دارئ اکر ںیم رےتہ وہےئ ام ےک وقحق اک نیعت یھب وہےکس اگ اور ظفح یھب وہےکس اگ؛ 30 ( وسرۃ املقل46 )، آتی2 ۔ 31 ( وسرۃ االن یۂء 01 )، آتی125 ۔ 32 ( وسرۃ آك رمعام1 )، آتی110 ۔ 33 ( وسرۃ آك رمعام1 )، آتی11 ۔ 34 ( وسرۃ االزحاب11 )، آتی01 ۔ 10 )(ج وخد وک ادمحی/اقدایین ےنہک واولں ےک ذمیبہ وقحق ےک ےلئسم رپ ’بیجم ارلامحم ایال وکحتم اپاتسکم ‘ےک دقمےم ںیم وافیق رشیع دعاتل ےک ےلصیف اور ’ریہظ ادلنی ایال رایتس ‘ےک دقمےم ںیم رپسمی وکرٹ ےک ےلصیف وک الزیم ریظنوں یک تیثیح احلص ےہ اور ’اانتمعِ اقدایتین آرڈی سنین ‘ االسیم وہمجرۂی اپاتسکم اک اکی ہملسم اور انذف المعل اقونم ےہ؛ (د) ویطلغں یک حیحص ےک دعب وموجدہ ےلصیف ےن مکح انہم ؤمرہخ 4 رفوری 0202ء اور مکح انہم ؤمرہخ 02 وجالیئ 0202 ءیک ہگج ےل یل ےہ اور اب ہ اس دقمےم اک یمتح اور یعطق ہلصیف ےہ؛ اہتبل مکح انہم ؤمرہخ 4 رفوری 0202 ء رصف امضتن یک دح کت ؤمرث رےہ اگ اور زلمل ےک فالف نج داعف ےک تحت دقمہم دارئ ایک ایگ اھت، ارالئ وکرٹ امہرے 4 رفوری 0202 ء ای 02 وجالیئ 0202 ء ےک ںولصیں ےس (وج اب اکدعلل ںیہ) یس رطح اتمرث وہےئ ریغب دقمےم یک اکرروایئ اجری رےھک اور امتل احال ِ دقمہم وک اسےنم رےتھک وہےئ اس اب اک ہلصیف رکے ہک زلمل رپ ام داعف ےک تحت رجل اتن ےہ ای ںیہن؟ 11۔ دعاتل ام امتل دینی اداروں اور ارفاد اور وصخًاص ام املعےئ رکال اک رکش ہ ادا رکیت ےہ وھنجں ےن اس امہ ےلئسم رپ دعاتل یک رامنہیئ ےکےیل اینپ رحتریا ںیجیھ ای دعاتل ںیم داللئ شیپ ےیک۔ فیچ سٹسج جج جج االسل آابد 01 اوتکرب0102ء ااشتع ےکےیل وظنمر دش