Case No: Crl.P.L.A.1359/2023
Case Title: Sain Zubair Shah (name mentioned in FIR) while actual name as per CNIC is Zubair Saeed Sabri v. The State thr. A.G. Islamabad and another
Subject: Bail After Arrest
Judge: Mr. Justice Qazi Faez Isa
Judgment Date: 14-02-2024
Upload Date: 21-02-2024
Citations: PLD 2024 SC 681
SC Citations: 2024 SCP 70
PDF URL: https://www.supremecourt.gov.pk/downloads_judgements/crl.p._1359_2023.pdf

[1] رپسمی وکرٹ ےک روربو (الیپ اک اایتخرِ امستع) وموجد سٹسج اقیض افزئ ٰیسیع، فیچ سٹسج سٹسج دمحم یلع رہظم سٹسج رسمت الہیل وفدجاری دروخاتس رباےئ الیپ یک ااجزت ربمن 9531 ابتب0205 ] وفدجاری رفتمؼ ربمن 1627 -B/2023 ںیم االسؾ آابد اہیئ وکرٹ، االسؾ آابد ےک اجری رکدہ ح کمن ا ہم ؤمرہخ 10.11.2023 ےک الخػ[ زریبدیعس اصربی/اسںیئ زریب اشہ ۔۔۔ دروخاتس زگار انبؾ رایتس ذبرہعی اڈیووٹیک رنجؽ االسؾ آابد وریغہ ۔۔۔ وئسمؽ اہیلعؿ دروخاتس زگار ےکےیل : انجب دمحم اایلس دصیقی رایتس ےکےیل : رااج دمحم تقفش ابعیس، اڈیووٹیک رپسمی وکرٹ، ڈیٹپ ااٹرین رنجؽ انجب وعسمد شگنب، اسی اسی یپ(اونیٹسی گی ش ن اور انجب راسخر دہمی، اسی یپ (اونیٹسی گی ش ن )، االسؾ آابد اتر خ امستع : 41 رفوری0201ء حکمن ا ہم اقیض افزئ ٰیسیع، فیچ سٹسج۔ دروخاتس زگار وپسیل اھتہن، کمہ، االسؾ آابد، ںیم درج رکیئ یئگ افی آیئ آر ربمن  ؤمرہخ02 وجالیئ0202 ءیک اینبد رپ اقمئ ےیک ےئگ دقمےم ںیم امضتن رپ راہیئ اچاتہ ےہ۔ دروخاتس زگار ےک افلض ولیک ےن زگارش یک ہک افی آیئ آر ےس ومجمعۂ زعتریاتِ اپاتسکؿ، 4682'( ءومجمعۂ زعتریات') یک دہعف 295-C ےک تحت رقمرہ رجؾ اظرہ ںیہن توات اور یاک ت ہدننہ ےن دع ںیم وخد ی دروخاتس دا ر یک ہک دروخاتس زگار رپ ومجمعۂ زعتریات یک دہعف 295-A اور 298-B ےک تحت رفدِ رجؾ اعدئ یک اجےئ۔ اتمہ اؿ یک زگارش ےہ ہک یاک ت ہدننہ ےک اعدئ ےیک ےئگ ازلاامت ےس ہی رجامئ یھب ںیہن ےتنب۔ اؿ یک زمدی زگارش ےہ ہک افی آیئ آر 06 وٹنھگں یک اتریخےس درج وفدجاری دروخاتس رباےئالیپ یک ااجزت ربمن 9531 ابتب0205ء 2 '( رکایئ یئگ اور شیتفت رپسڈنٹنٹن آػ وپسیلاسی یپ') ےن ںیہن یک، ہکبج ومجمعۂ اضب وفدجاری، 4686'( ءاضب وفدجاری') یک دہعف 156-A ےک تحت ہی الزیم ےہ۔ 0 ۔ یاک ت ہدننہ اک ازلاؾ (افی آیئ آر ےک اطمقب) ےہ ہک وہ دروخاتس زگار ےک اپس ےئگ، وج ہک اکی 'ریپ' ںیہ، اتہک اؿ ےس 'دؾ' رکاںیئ اور اس ےک رھگ ںیم اس ےن اکی انیپفلن کس رنیب داھکی سج رپ،ہنیبم وطر رپ، ربمغیپ اور 40 اامومں یک وصتریںی ںیھت۔ یاک ت ہدننہ ےن ہی ںیہن اظرہ ایک ہک دروخاتس زگار ےک رھگ ںیم اس ےک اور دروخاتس زگار ےک درایمؿ ایک ھچک شیپ آای۔یاک ت ہدننہ اس ےک دع وپسیل اھتہن ایگ اور وپسیل ےس اسھت اجےن ےکےیل اہک، اور وہ دروخاتس زگار ےک رھگ ںیم دالخ توےئ، دویار ےس انیپ فلن کس ااترا اور ےضبق ںیم ےل ایل۔ 2 ۔ وچہکن ارسفِ اقونؿ اور 'یشیتفت ارسف'، وج وپسیل اکی وجرئین ااکلہر ےہ، یک اجبن ےس انمبس اعموتن ںیہن دی یئگ، اس ےیل مہ ےن اسی یپ اور ڈیٹپ ااٹرین رنجؽ وک بلط ایک۔ سن ی ن ئ ر رپسڈنٹنٹن آػ وپسیل ('اسی اسی یپ ') یھب اؿ ےک اسھت آےئ۔ مہ ےن اسی اسی یپ اور اسی یپ ےس وپاھچ ہک ایک دروخاتس زگار ےک رھگ ںیم دالخ توےن ےس لبق التیش اک وارٹن احلص ایک ایگ اھت اور اوھنں ےن وجاب دای ہک وارٹن احلص ںیہن ایک ایگ اھت۔ وچہکن افی آیئ آر ںیم ومجمعۂ زعتریات یک دہعف 295-C وک وادح رجؾ ےک وط ررپ ذرک ایک ایگ اھت، اس ےیل مہ ےن ولعمؾ ایک ہک ایک اس اعمےلم یک شیتفت اسی یپ ےک درےج ےک یسک ارسف ےن یک، اسیج ہک اضب وفدجاری یک دہعف 156-A ےک تحت الزؾ ےہ، اور ںیمہ اتبای ایگ ہک ااسی یھب ںیہن ایک ایگ۔ 1 ۔ ومجمعۂ زعتریات یک دہعف 295-C ےک تحت الزؾ ےہ ہک رجؾ یک شیتفت اسی یپ ےک درےج ےس رتمک وکیئ ارسف ہن رکے، اسیج ہک اضب وفدجاری یک دہعف 156-A :ںیم ےط ایک ایگ ےہ، ےسج اہیں شیپ ایک اجات ےہ 'دہعف 156-A ۔ ومجمعۂ زعتریاتِ اپاتسکؿ یک دہعف 295-C ےک تحت رجؾ یک شیتفت: یسک صخش رپ ومجمعۂ زعتریاتِ اپاتسکؿ، 4682 (اٹکیXLV ابتب4682 ) یک دہعف 295-C ےک تحت رجؾ ذا ںیم ذموکر یسک ابت ےک یلع ارلمغ رپسڈنٹنٹن آػ وپسیل اک ازلاؾ تو، وت اضہطب ہ ےس رتمک درےج اک وکیئ ارسف اس یک شیتفت ںیہن رکے اگ۔' وفدجاری دروخاتس رباےئالیپ یک ااجزت ربمن 9531 ابتب0205ء 3 '( االسیم وہمجرۂی اپاتسکؿ ےک آنیئآنیئ') یک دہعف 4(1) الزؾ رکیت ےہ ہک ارفاد ےک اسھت ولسک اقونؿ ےک اطمقب تو، سج ںیم اضب وفدجاری یک دہعف 156-A اشلم ےہ۔اور دہعف4(2) ' اک انہک ےہ ہک یسک صخش یک زدنیگ، آزادی، مسج، زعت ای اجدیئاد ےک الخػ، وساےئ اقونؿ ےک اطمقب ، وکیئ ادقاؾ ںیہن ایک اجےئ اگ۔' 5 ۔ دروخاتس زگار ےک رھگ ںیم دالخ توےن ےس لبق وہ التیش اک وارٹن احلص رکان وپسیل رپ الزؾ اھت نکیل اس ےن ااسی ںیہن ایک۔ آنیئ یک دہعف 14(1) الزؾ رکیت ےہ ہک 'رھگ یک ولخت یک الخػ ورزی رہ زگ ںیہن تویگ'، ےسج اہیں شیپ ایک اجات ےہ: ' 14(1) ۔ااسنؿ ےک رشػ اور، اقونؿ ےک اتعب، رھگ یک ولخت یک الخػ ورزی رہ زگ ںیہن تویگ۔' التیش اک ااجزت انہم احلص ہن رکےک دروخاتس زگار ےک رھگ یک ولخت یک الخػ ورزی یک یئگ ےہ۔ آنیئ یک دہعف اینبدی وقحؼ (ومشبؽ دہعف 41 ) وک ابالرت تیثیح د یت ےہ، ےسج ودحود ںیہن ایک اج،اتک، اور ا ر اؿ ےس داصتدؾ وکیئ اقونؿ انبای اجےئ وت اس دہعف اک انہک ےہ ہک وہ اس دح کت ریغ ؤمرث تواگ۔ 8 ۔ وچہکن مہ ومجمعۂ زعتریات ےک دنپروھںی ابب ےک تحت رجامئ، ینعی 'ذمبہ ےک الخػ رجامئ'، وموجدہ دقمےم ںیم االسؾ ےک الخػ رجامئ، اک اعمہلم دھکی رےہ ںیہ، اس ےیل انمبس تواگ ہک ہقلعتم االسیم ااکحؾ رپ یھب وغر ایک اجےئ۔ رقآؿ رشفی یک وسرۃ اونلر (وسرۃ 01 )، آ ت02 :الزؾ رکیت ےہ ہک َيُّهَا يََٰٓأ ٱَّلذِيوَ ءَانَيُواْ لَ تَد خُلُواْ بُيُوتًا غَي َ بُيُوتِكُم حَّتذى تَس تَأنِسُواْ 1 رت:ہمج: 'اے اامیؿ واول، اےنپ رھگوں ےک وسا دورسے رھگوں ںیم اس وتق کت دالخ ہن تو بج کت ااجزت ہن ےل ول۔' وموجدہ دقمےم ںیم الزیم 'ااجزت' التیش اک وارٹن اھت وج احلص ںیہن ایک ایگ۔ 2 ۔ بج وپسیل وخد اقونؿ یک اپدنبی ںیہن رکیت وت اعمہلم نیگنس تواجات ےہ، ابوصخلص ہکبج رہشی یک آزادی اتمرث تویت تو۔داھکی ایگ ےہ ہک اےسی دقمامت ںیم وپسیل ےک اجبےئ یاک ت ہدننہ آےگ توات ےہ اور شیتفت رپ یھب ؤمرث وطر رپ احوی تواجات ےہ۔ااسی اقونؿ اور آنیئ ےس لمکم ارحناػ رکےک ایک اجات ےہ۔ اسی اسی یپ اک انہک اھت ہک وہ ہی ینیقی انبںیئ ےگ ہک لبقتسم ںیم 1 ( رقآؿ رشفی، وسرۃ اونلر01 )، آ ت02 ۔ وفدجاری دروخاتس رباےئالیپ یک ااجزت ربمن 9531 ابتب0205ء 4 اقونؿ رپ یتخس ےس لمع تو۔ اوھنں ےن زمدی اہک ہک وہ دںیھکی ےگ ہک ایک الخػ ورزی رکےن واےل وپسیل ااکلہروں ےک الخػ اابضنیط اکرروایئ یک اجیتکس ےہ۔ 6 ۔ وچہکن سج رجؾ اک ازلاؾ اگلای ایگ ےہ وہ ذمبہ ےک الخػ ےہ، اس ےیل اومر وک اس ایسؼ و ابسؼ ںیم دانھکی اچےیہ۔آنیئ یک دہعف 0 ےط رکیت ےہ ہک 'االسؾ اپاتسکؿ اک راییتس ذمبہ تواگ' اور آنیئ یک دہعف 227(1) :الزؾ رکیت ےہ ہک ْ 227(1) ۔امتؾ وموجدہ وقانین وک رقآؿ و تنس ںیم ذموکر ااکحؾِ االسؾ ےک اسھت مہ آگنہ ایک اجےئ اگ، ںیھنج اس ےصح ںیم ااکحؾِ االسؾ اہک ایگ ےہ، اور اؿ ااکحؾ ےس داصتدؾ وکیئ اقونؿ ںیہن انبای اجےئ اگ۔' 'اپیسیل ےک اوصؽ' ےک قلعتم آنیئ ےک ابب یک دہعف 31(1) اک یھب وحاہل دای اج،اتک ےہ وج الزؾ رکیت ےہ ہک املسمونں وک 'زدنیگ اک االسیم رطہقی' رسب رکےن ےک اقلب انبای اجےئ: ' 31(1) ۔املسمانؿِ اپاتسکؿ وک اس اقلب انبےن ےکےیل ہک وہ،ارفنادی اور اعامت ی وطر رپ، اینپ زدنایگں االسؾ ےک اینبدی اوصولں اور ااسیس وصترات ےک اطمقب رسب رکںیکس اور اںیھن وہسایلت دےنی ےکےیل ہک وہ اس اقلب توںیکس ہک رقآؿ و تنس ےک اطمقب زدنیگ اک وہفمؾ ھجمس ںیکس، ادقاامت ااھٹےئ اجںیئ ےگ۔' وکیئ ومعمیل آدیم ںیہن، ہکلب ۂفیلخ راضح ع تت نب طخ ر بب ریض انع ےن ےن املسمونں ےک الخػ رھگ ںیم رشاب ےنیپ یک رفدِ رجؾ ی اسطق رکدی یھت ویکہکن اس رھگ ںیم داہلخ اقونین رطےقی ےس ںیہن توا اھت۔2 اور آنیئ یک دہعف 31(2)(b) الزؾ رکیت ےہ ہک 'ااحتد وک رفوغ دای اجےئ اور االسیم االخیق ایعمرات یکاپدنبی یک اجےئ'۔ التیش ےک ااجزت انےم ےک ریغب دروخاتس زگار ےک رھگ ںیم سھگ رک وپسیل ےن اقونؿ، ااکحؾِ االسؾ اور االخیق ایعمرات یک الخػ ورزی یک ےہ۔ 8 ۔ رہ املسمؿ وک اچےیہ ہک وہ انع ےک آرخی روسؽ ع تت دمحم ﷺ ےک االخیق ایعمرات رپ لمع ریپا تو۔ آپ ےک میظع االخیق رکدار یک وگا ی وخد رقآؿ رشفی ےن دی ےہ: ِإَوىذكَ لَعَلَى خُلُق عَظِيم 3 :رت:ہمج'اور ًانیقی آپ االخؼ ےک ڑبے رمےبت رپ ںیہ۔' 2 اوب دبع انع دمحم طخ اا د ابطر ،ی، اعمال الاکحؾ ابطرآؿ (ریبوت: ؤمس ۂ ارلاس،، 0228 ء)، ج48 ، ص122-124۔ 3 ( رقآؿ رشفی، وسرۃ املقل86 )، آ ت1۔ وفدجاری دروخاتس رباےئالیپ یک ااجزت ربمن 9531 ابتب0205ء 5 42 ۔ اپاتسکؿ ںیم، وج ہک اکی االسیم وہمجرہی ےہ، دبیتمسق ےس ضعب اواقت افمد، ااقتنؾ ای ذایت ریہشت یک وہج ےس ااکحؾِ االسؾ یک یفن یک اجیت ےہ۔رقآؿ رشفی ےن املسمونں ےس اطمہبل ایک ےہ ہک وہ روسؽ انع ﷺ ےک اثمیل رکدار یک ریپوی رکںی: لذقَد َكَنَ لَكُم فِ رَسُولِ ٱّللذِ ُس أوَة حَسَيَة 4 :رت:ہمج'ت م ھا رے ےیل انع ےک روسؽ یک ذات ںیم رتہبنی ومنہن ےہ۔' اتممز یفنح ہیقف العہم اطخ اعدبنی ااشلیم5 ےن تہب لیصفت ےس اتبای ےہ ہک املسمونں وک روسؽ انعﷺ یک امیلعتت رپ لمع رکےک آپ یک اابتع رکین اچےیہ اور اسرا زور ر باکر وک زسا دولاےن رپ رصػ ںیہن رکان اچےیہ۔ںیمہ انع اعتٰیل ےک آرخی روسؽ ےک میظع رمےبت اک دافع یھب رکان اچےیہ اور آپ ےک لمع یک ریپوی رکےت توےئ وتہب رکےن واےل یک وتہب وبقؽ رکین اچےیہ: 'امہرا اکؾ ہی ںیہن ےہہک مہ ذایت دنسپ و اندنسپ یک اینبد رپ دحود اور درگی زساںیئ انذف رکںی، ہکلب مہ رپ الزؾ ےہ ہک مہ اس رپ لمع رکںی سج ےک قلعتم مہ رپ اظرہ تو ہک وہ امہرے یبن ﷺ یک رشتعی ےہ۔۔۔ مہ ہی ںیہن ہہک ےتکس ہک یبن ﷺ ےک اسھت امہری تبحم اک مہ ےس اقتاض ہی ےہ ہک مہ اس صخش وک الزًام لتق رکدںی سج ےن آپ ےک الخػ زابؿ درازی یک، وخاہ اس ےن دع ںیم وتہب یھب رکیل تو، ویکہکن تبحم یک یلہپ رشط اابتع ےہ، ہن ہک این مکح ڑھگان۔ ںیمہ دخہش ےہ ہک ایقتم ےک دؿ وخد یبن ﷺ ی ےلہپ صخش توں ےگ وج مہ ےس اےسی صخش ےک لتق ےک قلعتم ابز رپس رکںی ےگ۔اس ےیل بج زلمؾ وتہب رکےل، وت مہ رپ الزؾ ےہ ہک اےس زسا دےنی ےس ابز رںیہ اور اس اک اعمہلم ا س ذات ےک رپسد رکںی وج اس ےک دؽ اک احؽ اجاتن ےہ، ےسیج یبن ﷺ ولوگں اک اظرہی وطر رپ املسمؿ تواجان وبقؽ رکےت ےھت اور اؿ اک ہلصی ا س ذات ےک رپسد رکےت ےھت وج امتؾ وپدیشہ رازوں وک اجاتن ےہ۔'6 44 ۔ ع تت دمحم ﷺ ہن رصػ املسمونں ےکےیل ہکلب امتؾ ولخماقت ےکےیل اکی تہب ڑبی رتمح ےھت: َر وَنَآ أ سَل نَىكَ إِلذ رَح َ ة لِّل عَىلَهِيَ 7 :رت:ہمج'اور مہ ےن آپ وک امتؾ اہجونں ےکےیل رتمح ی انب رک اجیھب ےہ۔' 4 ( رقآؿ رشفی، وسرۃ االزحاب22 )، آ ت04۔ 5 4486/ھ4262 ء– 4050/ھ4628 ء۔ 6 دمحم انیم اطخ اعدبنی ااشلیم، ہیبنت اولالۃ وااکحلؾ (اقرہہ: دار ارا،ر، 0222 ء)، ص82 ۔ 7 ( رقآؿ رشفی، وسرۃ االن ی ء 04 )، آ ت422 ۔ وفدجاری دروخاتس رباےئالیپ یک ااجزت ربمن 9531 ابتب0205ء 6 آپ اےنپ اسویھتں وک اخقل یکرہمابین یک ریپوی اک درس دےتی ےھت: إِنَّ اَّللََّ ‌ُيحِب ‌الرِّفْقَ فِ اْلَْمْرِ كحلِّهِ 8 :رت:ہمج'انع اعتٰیل رہ اکؾ ںیم رنیم دنسپ رکےت ںیہ۔' إِنَّ اَّللَ رَفِيقٌ ‌ُيحِب ‌الرِّفْقَ، وَيحعْطِي عَلَ الرِّفْقِ مَا ال يحعْطِي عَلَ الْعحنْفِ 9 :رت:ہمج'انع اعتٰیل رہمابؿ ںیہ، رہمابین وک دنسپ رکےت ںیہ اور رہمابین رپ وہ ھچک اطع رکےت ںیہ وج یتخس رپ اطع ںیہن رکےت۔' 40 ۔ بج املسمؿ ایھب اکی تہب ی مک دعتاد ںیم ےھت اور یبن ﷺ اور آپ ےک اسویھتں رپ ہکم ںیم ملظ توراہ اھت، وت آپ ےن دمہنی ںیم انپہ یل۔10 اور بجہکم حتف توا11 وت ہیوخؿ اک اکی رطقہ اہبےئ ریغب توا۔ یبن ﷺ ےن بس ےکےیل اعؾ اعمیف اک االعؿ ایک، ومشبؽ اؿ ےک وھنجں ےن آپ رپ ملظ ایک اھت اور وج االسؾ ےک دنمش ےھت۔12 42 ۔ زغوۂ دبر13 ںیم ع تت دمحم ﷺ ےک ضعب ضحدی دنمش ر رار ےیک ےئگ۔ یبن ﷺ ےن بس ےک اسھت رمح اور اعمیف اک رباتؤ ایک، اہیں کت ہک لیہس طخ رمَعو سج ےن آپ وک تہب ربا ک ال اہک اھت ، اس ےک اسھت یھب۔ اکی احصیب ےن اےس قبس اھکسےن ےکےیل اس ےک ھچک داتن ااھکڑےن اک وشمرہ دای۔ یبن ﷺ ےک ےلہپ ن تت ا رر اطخ ان قؼ ےن آپ اک ہی وجاب روا ت ایک ےہ: الَ أحمَثِّلح بِهِ فَيحمَثِّلح اَّللَّح ِبِ وَإِنْ كحنْتح نَبِيًّا. إنَّهح عَسَى أَنْ يَقحومَ مَقَامًا الَ تَذحم هح. 14 :رت:ہمج'ںیم اس اک ہلثُم ںیہن رکوں اگ، ںیہک انع ریما ہلثُم ہن رکدںی، ا رہچ ںیم یبن توں۔ نکمم ےہ ہک وہ ااسی اقمؾ احلص رکےل ہک اس ےک دع م اےس ربا ںیہن ہہک وک ےگ۔ ' 8 حیحص ااخبلری، اتکب ااتتسۃب ارملدتنی، دحثی رمق8506 ۔ 9 حیحص ملسم، اتکب اربل واۃلصل واالدب، دحثی رمق0582 ۔ 10 02 رفص41 /وبنی40 ربمتس800ء۔ 11 42 راضمؿ6/ھ6 ونجری822ء۔ 12 دبع اا کل اطخ ماؾ امیرئ ر ی، ا ۃریۃ اۃیوب( (اقرہہ: ا یفط ایبایب، 4855 ء)، ج0 ، ص140 ۔ 13 42 راضمؿ0/ھ42 امرچ801ء۔ 14 اسیج ہک اطخ ان قؼ ےک اش رد اطخ ماؾ ےن لقن ایک ےہ۔ اًاضی۔ وفدجاری دروخاتس رباےئالیپ یک ااجزت ربمن 9531 ابتب0205ء 7 یبنﷺ یک رتمح اور تمکح درتس ،تب تویئ؛ لیہس طخ رمَعو ےن اس وتق ہکبج ایھب آپ ےن االسؾ وبقؽ ںیہن ایک اھت، دحہیبی ےک اعمدہۂ حلص ےط رکےن ںیم دمد دی۔ االسؾ وبقؽ رکےن ےک دع آپ ےن املسمونں ےک دافع ےکےیل یئک وگنجں ںیم رشتک یک۔15 41 ۔ ےب کش ہی یبن ﷺ اک رتہبنی ومنہن اھت سج یک ریپوی ادتبایئ املسمونں ےن یک وت تہب مک وتق ںیم ی وپری داین ںیم االسؾ یک ااشتع ینیقی تویئ۔ اس اکایمیب اک زجعمہ املسمونں ےک رکدار ںیم اھت؛ ا ؿ یک اامیدناری، تبحم اور وپری ااسنتین ےکےیل رکفدنمی۔ وج ںیہن اجےتن اور االسؾ ےک دنمش ، اوھنں ےن االسؾ یک اکایمیب ےس وہبمت تو رک (ریغب وبثت ےک) دوعی ایک ہک ہی ولتار ےک ذرےعی الیھپ۔ یحیسم ویریپ وتنطلسں ےک ربسکع، املسمؿ امثعین تنطلس بس ےس زایدہ رعہص، 822 اسؽ کت، اقمئ ر ی۔ اس اک اینبدی اوصؽ سج ےن اےس اقمئ راھک، ومشتیل اور ربداتش اک اھت؛ رقآین مکح لَٓ إِل رَاهَ فِ ٱلِّيوِ 16 'دنی ےک اعمےلم ںیم وکیئ زربدیتس ںیہن' یک یتخس ےس اپدنبی۔رفنت، یتخس اور دشتد مک ی اشدی یھبک یسک وک االسؾ – 'السیتم ےک رھگ' – یک رطػ الےکس، ہن ی یھبک ارحناػ رکےن واولں وک دیسےھ راےتس –‌الّصِّ اطَ املحستَقِيم ‌–‌رپ الےکس۔17 اس ےک ربسکع اؿ یک وہج ےس االسؾ ےس ارحناػ رکےن واولں اور املسمونں ےس انعد رےنھک واولں اک زعؾ زمدی ہتخپ تواجات ےہ۔ 45 ۔ ومجمعۂ زعتریات یک دہعف C-295 ، سج ےکےیل دروخاتس زگار رپ ےلہپ رفدِ رجؾ اعدئ یک یئگ یھت، ااسی رجؾ ےہ سج رپ زساےئ ومت ےہ۔ ا ر یاک ت ہدننہ ےک ازلاامت یّلک وطر رپ درتس یھب میلست ےیک اجںیئ، بت یھب ہی رجؾ لیکشت ںیہن اپات۔ اس ےیل وپسیل یک اجبن ےس افی آیئ آر ںیم اس رجؾ اک ذرک ارم ریحاؿ نک ےہ، سج اک بلطم رصػ ہی تو،اتک ےہ ہک ااسی اوھنں ےن یاک ت ہدننہ ےک دابؤ یک وہج ےس ای ہیفخ اقمدص ےکےیل ایک۔ اس ےک العوہ وکیئ اور ص ب رصػ اؿ یک ضحدی ان ایلہ تویتکس ےہ۔ ذمبہ ےک الخػ امتؾ رجامئ ںیم رجؾ ےک وصخمص انعرص الزًام ذرک ےیک اجےن اچںیئہ۔ ضحم ااسی ازلاؾ اگلان ذمومؾ ےہ ویکہکن وخاہ دع ںیم زلمؾ ےک ابرے ںیم ہلصی تو ہک اس ےن رجؾ اک اراکتب ںیہن ایک، وہ ےب ینع تواجات ےہ ویکہکن اس یک زدنیگ ےلہپ ی ےس ربابد یک اجیکچ تویت ےہ۔ 15 اوب انسحل یلع ازجلری، ادس ااغلۃب (ریبوت: دار ابتکل العلمن ۂ ، 4882 ء)، ج0 ، ص565 ۔ 16 ( رقآؿ رشفی، وسرۃ ارقبلۃ0 )، آ ت058 ۔ 17 ( رصاط میقتسم یک رتبیک رقآؿ رشفی ںیم یئک آایت ںیم اامعتسؽ تویئ ےہ، ومشبؽ درج ذلی: وسرۃ اافلہحت4 )، آ ت5( ؛ وسرۃ اجحل00 )، آ ت 51( ؛ وسرۃ اوشلری 10 )، آ ت50۔ وفدجاری دروخاتس رباےئالیپ یک ااجزت ربمن 9531 ابتب0205ء 8 48 ۔ نج رجامئ اک ازلاؾ دروخاتس زگار رپ اگلای ایگ اھت، وہ ذمبہِ االسؾ ےک الخػ ںیہ، اس ےیل ضعب ہقلعتم ااکحؾِ االسؾ رپ وغر رکان رضوری اھت۔ اب مہ ہی نیعتم رکںی ےگ ہک ایک دروخاتس زگار وک امضتن رپ راہ ایک اج،اتک ےہ۔ وپسیل دروخاتس زگار ےک رھگ ںیم دالخ تویئ نکیل ااسی رکےن ےس لبق وارٹن احلص ںیہن ایک؛ ہی زایدہ ریحاؿ نک ےہ ویکہکن وپسیل وکیئ لتق روےنک ای یسک ہبتشم صخش وک رفار ےس روےنک ےکےیل دلجی ںیہن رکر ی یھت۔ دروخاتس زگار ےک رھگ ںیم وپسیل ےک ریغ اقونین داےلخ ےن اس رھگ ےس ربآدم یک اجےن وایل زیچوں رپ یھب وساہیل اشنؿ ڑھکا رکدای ےہ، وج اقونین وطر رپ اکی اور اجتوز ےہ۔ 42 ۔ اس دقمےم ںیم رفدِ رجؾ یھب دبتلی رکےک ومجمعۂ زعتریات یک داعفت A-295 اورB-298 اگلیئ ںیئگ۔دروخاتس زگار وک دیق توےئ است ونیہمں ےس زایدہ اک رعہص زگر ایگ ےہ نکیل اس اک دقمہم ایھب اےک مؾ ےک رق ںیہن ےہ۔ 46 ۔ ذا ذموکرہ ابال امتؾ وعالم دروخاتس زگار وک امضتن رپ راہیئ اک قحتسم انب دےتی ںیہ۔ انچہچن دروخاتس زگاروک دقمہم ہ ںیم رٹالئ وکرٹ ےک اانیمطؿ رپ اکی اضنم اور اچپس زہار روےپ ےک مچ لکے رپ امضتن رپ راہ ایک اجات ےہ۔ اس دروخاتس وک الیپ ںیم دبتلی رکےک وظنمر رکےت توےئ رتعمہض حکمن ا ےم وک اؿ رشاطئ ےک اسھت وسنمخ ایک اجات ےہ۔ فیچ سٹسج جج جج االسؾ آابد 41 رفوری0201ء ااشتع ےکےیل وظنمر ضحہ